Universidade de Brasília

A Universidade de Brasília (UnB) é uma instituição de ensino superior pública brasileira localizada em Brasília, no Distrito Federal, sendo uma das maiores instituições de ensino superior da região Centro-Oeste e uma das mais importantes do país. Possui quatro campi, sendo estes no Plano Piloto (Campus Darcy Ribeiro), em Planaltina (Faculdade UnB Planaltina), em Gama (Faculdade UnB Gama) e em Ceilândia (Faculdade UnB Ceilândia). Sua área total é de 4.787.449,13 m²,[3] sendo que o seu principal Campus é o Campus Darcy Ribeiro, que tem 3.950.569, 07 m². Das 67 universidades federais do Brasil, mantidas pela União através de recursos do Ministério da Educação, a UnB era em 2019 a universidade com o quinto maior orçamento, ficando atrás da UFRJ, UFMG, UFF e UFRGS.[4]

Desde a sua criação, em 1962, a UnB tem um papel extremamente importante tanto nacionalmente quanto regionalmente no que diz respeito à excelência do ensino e da pesquisa. É referência no Brasil e no exterior nos cursos de Relações Internacionais, Ciência Política, Economia, Direito e Antropologia. Os cursos disponíveis em Planaltina, Gama e Ceilândia são distintos dos disponíveis no campus principal Campus Darcy Ribeiro. A Biblioteca Central da UnB tem o maior acervo de livros do Centro-Oeste e o terceiro maior do Brasil, atrás da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro e da Biblioteca Mário de Andrade, de São Paulo. O vestibular tradicional da UnB e o Programa de Avaliação Seriada (PAS) são elaborados pelo Cebraspe, uma das maiores instituições organizadoras de concursos públicos do país, conhecida pelo alto nível de complexidade dos exames.[carece de fontes]

Foi avaliada pelo Ministério da Educação, através do Índice Geral de Cursos, como a melhor universidade da região Centro-Oeste.[5] Em avaliações nacionais e internacionais que analisam categorias como ensino, pesquisa, internacionalização e relação com o mercado, figura como a 8ª melhor universidade do Brasil e como a 15ª da América Latina segundo a Times Higher Education, a 9ª melhor universidade do país no Ranking Universitário da Folha de S.Paulo, a 12ª de acordo com o QS World University Rankings.[6] Segundo a avaliação feita pela CAPES no período 2014-2017, dezesseis programas de pós-graduação da UnB atingiram conceito 5, avaliados como excelentes, outros dez receberam conceito 6, sendo assim considerados de referência nacional, enquanto cinco alcançaram conceito 7, sendo considerado de excelência internacional.[7]

História
Origem

Darcy Ribeiro discursando na inauguração da UnB, em 21 de abril de 1962
Em 1960, foi inaugurada a nova capital federal do país, Brasília, localizada na Região Centro-Oeste. A ideia de estabelecer uma universidade na região surgiu ainda durante a construção de Brasília. Incumbido pelo presidente Juscelino Kubitschek, o escritor e político Darcy Ribeiro reuniu cientistas, artistas e filósofos para debater o formato que a futura instituição teria.[8][9] Em 21 de abril de 1960, JK enviou ao Congresso Nacional uma mensagem solicitando a criação da universidade. O projeto de lei foi aprovado pelo parlamento em agosto de 1961, sendo sancionado como a Lei nº 3.998 pelo presidente João Goulart em 15 de dezembro de 1961.[9]

Em 5 de janeiro de 1962, os integrantes do primeiro conselho diretor da Fundação Universidade de Brasília (FUB) foram empossados. Em sua primeira reunião, Ribeiro foi eleito presidente do conselho e reitor. Em 15 de janeiro do mesmo ano, o primeiro-ministro Tancredo Neves assinou o Decreto nº 500, que aprovou o estatuto da FUB e a estrutura da UnB.[10] As primeiras aulas foram realizadas em um prédio localizado na Esplanada dos Ministérios.[11] Em 21 de abril de 1962, a universidade foi inaugurada, inicialmente com 13 mil metros quadrados de área construída, distribuídos em nove prédios.[8]

De acordo com a UnB, a instituição foi fundada inspirada nas seguintes premissas:[12]
Os inventores desejavam criar uma experiência educadora que unisse o que havia de mais moderno em pesquisas tecnológicas com uma produção acadêmica capaz de melhorar a realidade brasileira.

As regras, a estrutura e concepção da Universidade foram definidas pelo Plano Orientador, uma espécie de Carta Magna, datada de 1962, e ainda hoje em vigor. O Plano foi a primeira publicação da Editora UnB e mostra o espírito inovador da instituição.

[...]

A estrutura administrativa e financeira era amparada por um conceito novo nos anos 60 e até hoje "menina dos olhos" dos gestores universitários: a autonomia.
Primeiros anos e ditadura militar

Vista aérea do Instituto Central de Ciências da UnB, em 1972
A construção do campus contou com a participação de Darcy Ribeiro e do educador Anísio Teixeira. O arquiteto Oscar Niemeyer foi incumbido de transformar as ideias em prédios.[12] De 1962 a 1964, manteve suas atividades em uma estrutura provisória. Em 1964, contava com 872 alunos e 87 professores.[9] Naquele ano, com o golpe de Estado, a UnB foi considerada um "foco do pensamento esquerdista", sendo escolhida como um dos alvos do regime imposto. Poucos dias após o golpe, a instituição foi ocupada por tropas da Polícia Militar de Minas Gerais, que prendeu professores e alunos, além de instaurar um inquérito militar, mais tarde arquivado, para apurar a "subversão" no campus. Ademais, como consequência das dificuldades financeiras, o ritmo de sua construção foi afetado.[9][8]

A ditadura militar destituiu as autoridades da universidade e designou o professor Zeferino Vaz como interventor.[9] Anísio Teixeira e Almir de Castro foram demitidos. Nos anos seguintes, alunos e professores voltaram a ser detidos por terem se "manifestado de forma subversiva." Após a demissão do professor Sepúlveda Pertence, 223 dos 305 docentes também se exoneraram em protesto. Em 1968, durante protesto pela morte de Edson Luís de Lima Souto que contou com a participação de 3.000 alunos, mais de 500 discentes foram presos pelas autoridades do regime.[13] Um deles, Waldemar Alves, foi baleado na cabeça e, embora sobreviveu, manteve sequelas ao longo da vida.[14][15]

Em 1971, o professor e pesquisador Amadeu Cury assumiu a reitoria. Durante seu mandato, até 1976, empreendeu uma reestruturação da universidade, dando início ao período de consolidação acadêmica e física.[13][16] De 1976 a 1985, o professor e militar José Carlos de Almeida Azevedo desempenhou a função. Sua gestão foi marcada com forte repressão a manifestações estudantis. O Senado Federal decidiu estabelecer uma comissão para cuidar do conflito. Em 1977, a UnB foi novamente invadida por tropas militares, que prenderam estudantes e intimaram funcionários e professores. A universidade só deixou de sofrer intervenções com a abertura política, em 1984.[13][9]

Redemocratização

Cristovam Buarque foi o primeiro reitor da UnB eleito de forma direta
Em 1984, Cristovam Buarque foi escolhido para a reitoria pela comunidade universitária, mas seu nome foi vetado pelo presidente João Figueiredo, que optou por nomear Geraldo Ávila para o cargo. Ávila enfrentou paralisação e acabou renunciando poucos dias após assumir. No ano seguinte, novamente eleito, Buarque foi designado reitor pelo presidente José Sarney, sendo o primeiro eleito pelo voto direto.[9][17] A UnB então buscou "se libertar do conservadorismo e retomar o status de instituição de vanguarda." O semestre letivo foi estendido e foram construídas novas salas de aula. O número de estudantes cresceu de 210 para 1.035 em um período de cinco anos. O número de professores aumentou em 50% e, de forma simbólica, Buarque reincorporou os docentes que renunciaram em protesto à demissão de Sepúlveda Pertence, duas décadas antes.[18]

Em 1989, a universidade estabeleceu seu primeiro curso noturno, de administração. Segundo a UnB, "a instituição preparava-se para atender um novo perfil de estudantes. A necessidade de trabalhar durante o dia deixava vários cientistas e pesquisadores fora da única universidade pública de Brasília."[18] Posteriormente, foram criados outros 26 cursos noturnos e, em 2010, a modalidade contava com 5.052 estudantes.[19][18]

Em 2003, a UnB tornou-se pioneira na política de ação afirmativa ao adotar o sistema de cotas raciais em seu processo de ingresso. Em 2020, quase metade de seus alunos, ou 48,7%, eram autodeclarados pretos ou pardos. Também ampliou o número de docentes negros; 21% se identificam como pretos, pardos, indígenas ou amarelos.[20] No mesmo ano, foi considerada pela QS World University Rankings como a décima melhor universidade do Brasil.[21] No Ranking Universitário da Folha de S.Paulo, de 2018, era a nona melhor universidade do país, com nota final de 91,02 (de 100 possíveis).[22]

Campi
A UnB possui quatro campi, todos situados no Distrito Federal.[23] Tornou-se multicampi em 2006, ao inaugurar a Faculdade UnB Planaltina (FUP).[24] Em 2008, as faculdades de Ceilândia (FCE)[25] e do Gama (FGA) foram inauguradas.[26]

Darcy Ribeiro (Brasília)

O Instituto de Ciências Biológicas, localizado no Campus Darcy Ribeiro
Ver artigo principal: Campus UnB Darcy Ribeiro
O Campus Darcy Ribeiro é o maior e mais tradicional da universidade. Localiza-se na Asa Norte e abriga a maioria dos cursos além dos órgãos administrativos e de apoio da instituição como a Reitoria, a Casa do Estudante Universitário, a Instituto Central de Ciências (ICC), a Biblioteca Central (BCE) e a Faculdade de Educação (FE). Possui cerca de 400 hectares, mais de 500 mil m² de área construída e quase 700 laboratórios.[27]

O campus foi previsto no projeto da cidade feito por Lúcio Costa.[28] O próprio Lúcio Costa planejou a cidade universitária, cujo plano inicial foi parcialmente feito, com algumas intervenções posteriores de Oscar Niemeyer, que passou a dirigir a divisão responsável pelo projeto do campus em 1962. Entre as intervenções de Niemeyer se destaca a criação do Instituto Central de Ciências (ICC), que se torna o prédio central do campus. Após a saída de Niemeyer e o início da ditadura, o planejamento do campus se perdeu, com prédios sendo distribuídos de forma menos organizada.[29][30]

Planaltina

Campus de Planaltina
O Campus UnB Planaltina foi o segundo a entrar em funcionamento dentro do plano de expansão da instituição. Construído em Planaltina, situa-se no extremo norte do Distrito Federal, distante 45 km de Brasília, e abriga os cursos da área de ciências agrárias. Possui uma área total de 301.847,06 m², e uma área construída de 2.860, 26 m². Teve seu primeiro vestibular em 2006.[31][32]

Gama

Campus de Gama
Ver artigo principal: Campus UnB Gama
O Campus UnB Gama é focado em cursos da área de Engenharia. Situa-se em Gama, no extremo sul do Distrito Federal, distante 35 km de Brasília. Teve seu primeiro vestibular em 2008.[33] Possui uma área total de 335.534 m² e uma área construída de 6.723,45 m².[34]

Ceilândia

Campus de Ceilândia
O Campus UnB Ceilândia foi fundado juntamente ao campus do Gama, com recursos do Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNI).[35] Abriga cursos na área de saúde e fica entre Ceilândia e Samambaia.[36]

Paranoá
Em março de 2012, o reitor José Geraldo de Souza anunciou que o quinto campus da instituição estava em fase de projeto. Não há, todavia, data para começar a funcionar.[37]

Ingresso
O ingresso na Universidade de Brasília pode ocorrer das seguintes formas:[38]

Vestibular

Prova de vestibular da Universidade de Brasília em 1962, na época de sua inauguração
O vestibular tradicional da UnB ocorre uma vez por ano, geralmente no mês de junho, para ingresso no segundo semestre letivo do ano.[39] É promovido pelo Centro Brasileiro de Pesquisa em Avaliação e Seleção e de Promoção de Eventos (Cebraspe).[40] As provas podem ser feitas em outras cidades, pré-selecionadas pela instituição e informadas no edital do processo seletivo.[41]

Em 2019, o vestibular era realizado em dois dias de prova, sábado e domingo. Consistia em quatro partes: língua estrangeira (inglês, espanhol ou francês); língua portuguesa e literaturas de língua portuguesa, geografia e história, artes, filosofia e sociologia; redação em língua portuguesa; e biologia, física, química e matemática.[42]

Usualmente, um mês após as realização das provas são divulgados os resultados no site do Cespe. Ao verificar aprovação, o calouro deve seguir as instruções fornecidas no site para efetuar seu registro: comparecer à SAA (Secretaria de Administração Acadêmica) responsável pelo curso em que foi aprovado, munido dos documentos exigidos.[carece de fontes]

Programa de Avaliação Seriada (PAS)
O Programa de Avaliação Seriada (PAS) é uma modalidade alternativa de acesso ao ensino superior, proposta para amenizar o impacto do vestibular. É aplicado mediante três provas, realizadas ao término de cada um dos três anos do ensino médio, com o conteúdo cobrado de forma diluída. Ao PAS são reservadas metade das vagas do primeiro processo seletivo de cada ano, não havendo impedimento para a concorrência também pelo SISU ou vestibular tradicional (que, a partir de 2014, só será realizado no meio do ano, com a adoção do SISU pela UnB).[43][44]

Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)
Ver artigo principal: Exame Nacional do Ensino Médio
A universidade utiliza o ENEM para preenchimento de 25% das vagas disponíveis para o primeiro semestre. Em 2020, deixou de utilizar o Sistema de Seleção Unificada (Sisu) e desenvolveu um processo seletivo específico.[45] Em 2019, esta modalidade era responsável por preencher 2.112 vagas para ingresso em cursos presenciais no primeiro semestre letivo de 2020.[46]

Transferências
Alunos de outras instituições de ensino superior, sendo públicas ou particulares, nacionais ou estrangeiras, podem buscar o prosseguimento dos estudos no mesmo curso ou em curso equivalente. A seleção é feita em duas etapas: a primeira, eliminatória, consiste na análise do histórico escolar; a segunda, eliminatória e classificatória, é baseada na nota do ENEM. O edital para transferências é publicado anualmente, geralmente no segundo semestre. É realizado através de ampla concorrência.[47][48]

Intercâmbio e convênios
Estudantes de outras universidades federais brasileiras podem concorrer ao processo de seleção para mobilidade estudantil via convênio Andifes.[49] Alunos de outros países podem ingressar na UnB através de contratos e acordos promovidos com embaixadas internacionais, sendo estes alunos transferidos de universidades de seu país de origem ou não.[50][51]

Cursos
Presenciais

Instituto de Química
É composta por 25 unidades de ensino, pesquisa e extensão, oferecendo atualmente (2023) 86 cursos em diversas áreas do conhecimento.[52] Possui um dos vestibulares mais concorridos do país, organizado pelo Cespe - Centro de Seleção e de Promoção de Eventos. Esta entidade de promoção de eventos também é responsável pela elaboração e organização de diversos concursos públicos no Brasil, tais como provas do Enem e da ESCS. A UnB foi a primeira universidade pública federal a implantar, em 2003, uma política de ações afirmativas para inclusão racial, o sistema de cotas para negros, que reserva 20% das vagas do vestibular tradicional para estudantes negros classificados nas provas do certame.[carece de fontes]

Os cursos de graduação são classificados pela universidade em três grandes áreas: Saúde, Ciências e Humanidades.[53]

Além dos cursos de graduação, a UnB oferece cursos de pós-graduação stricto sensu e lato sensu. Atualmente existem 76 cursos de mestrado, 63 de doutorado e 11 de mestrado profissional. O programa de pós-graduação (mestrado e doutorado) em Antropologia, sociologia e em Matemática da UnB possuem conceito CAPES 7, a mais alta nota concedida pela CAPES na Avaliação Trienal. Já os programas de mestrado e doutorado em Biologia Molecular, Geologia, Geotecnia, Relações Internacionais, Desenvolvimento Sustentável, Direito, Ecologia, Economia e Política Social possuem conceito CAPES 6. Ao Programa de pós-graduação em Literatura, área de concentração em Literatura e Práticas Sociais, que possui conceito CAPES 5, estão vinculados os cursos de pós­-graduação stricto sensu, com os cursos de mestrado acadêmico em literatura e de doutorado em literatura; e também os cursos de pós-­graduação lato sensu, incluindo os cursos de especialização em literatura e mestrado profissional na área de Letras.[carece de fontes]

Distanciais
A Universidade de Brasília possui atualmente (2023) dez cursos de graduação a distância, integrantes dos programas UAB, Projeto Pro Licenciatura e Projeto LIPED.[54] O curso de Licenciatura em Música à distância foi criado pela UAB no ano de 2007, visando atender estudantes que moram em lugares distantes e que procuram fazer um curso superior em música. Nessa modalidade é ofertado o curso de licenciatura, o curso oferecesse ao estudante um diploma de nível superior. O curso tem duração mínima de 4 anos, divididos em pelo menos 8 semestres/16 bimestres. Em média, são ofertadas aproximadamente 100 vagas por semestre. Para ingressar no curso é necessário ter o ensino médio completo. As vagas são preenchidas através do vestibular e as provas são ofertadas em polos de apoio presencial. O curso de licenciatura em música funciona em modelo semipresencial, sendo 11 polos de apoio em diferentes estados, com abrangência em mais de cinco estados. [55][56]

Pesquisas
A Universidade de Brasília tem professores de mestrado e doutorado com dedicação a pesquisas científicas e pesquisas acadêmicas, que são financiadas pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal (FAP-DF) e Fundação Alexander von Humboldt, da Alemanha.[57][58]

A universidade mantém pesquisas de desenvolvimento de quimioterapia com nanotecnologia em colaboração com a Universidade Livre de Berlim.[59] Em janeiro de 2018, uma pesquisa feita na UnB afirmou que o ômega 3 matava células de câncer de mama, sendo publicada na renomada revista Nature pela professora Kelly Grace Magalhães.[60]

Em maio de 2019, pesquisadores da UnB apresentaram estudos avançados contra a dengue. A pesquisa envolveu três subprojetos: estudo da interação dos vírus com vetores e hospedeiros; estudo das respostas imunológicas e inflamatórias e o desenvolvimento de drogas antivirais.[61]

Em março de 2020, a universidade fechou uma parceria com governo do Distrito Federal para fazer até 700 testes de coronavírus COVID-19 diariamente.[62]

Reitores[63]
Nome	Mandato	Filiação	Forma de eleição	Referências
Darcy Ribeiro	4 de janeiro de 1962
19 de setembro de 1962	Instituto de Ciências Sociais	Indicação presidencial	[64]
Frei Mateus Rocha	19 de setembro de 1962
24 de janeiro de 1963	Instituto Teológico (extinto)	Indicação presidencial	[65]
Darcy Ribeiro	24 de janeiro de 1963
19 de junho de 1963	Instituto de Ciências Sociais	Indicação presidencial	[64]
Anísio Teixeira	19 de junho de 1963
13 de abril de 1964	Faculdade de Direito	Indicação presidencial	[65]
Zeferino Vaz	9 de abril de 1964
25 de agosto de 1965	Faculdade de Medicina	Pró-tempore, após a saída de Anísio Teixeira em função do Golpe Militar	[65]
Laerte Ramos	25 de agosto de 1965
3 de novembro de 1967	Instituto de Filosofia	Indicação militar	[65]
Caio Benjamin Dias	3 de novembro de 1967
25 de março de 1971	Faculdade de Medicina	Indicação militar	[65]
Amadeu Cury	25 de março de 1971
24 de maio de 1976	Faculdade de Medicina	Indicação militar	[65]
José Carlos de Almeida Azevedo	25 de maio de 1976
12 de março de 1985	Faculdade de Tecnologia	Indicação militar	[65]
Geraldo Severo Ávila	13 de março de 1985
19 de março de 1985	Instituto de Ciências Exatas	Pró-tempore, após a saída de Azevedo em função do Redemocratização	[65]
Luiz Otávio Carmo	20 de março de 1985
26 de julho de 1985	Instituto de Letras	Pró-tempore, após a saída de Azevedo em função do Redemocratização	[65]
Cristovam Buarque	25 de julho de 1985
15 de agosto de 1989	Faculdade de Administração, Contabilidade e Economia	Eleições diretas paritárias	[65]
João Claudio Todorov	25 de julho de 1985
15 de agosto de 1989	Instituto de Psicologia	Pró-tempore em função da saída de Cristovam Buarque	[65]
Antônio Ibañez Ruiz	14 de novembro de 1989
10 de novembro de 1993	Faculdade de Tecnologia	Eleições diretas não paritárias	[65]
João Claudio Todorov	10 de novembro de 1993
13 de novembro de 1997	Instituto de Psicologia	Eleições diretas não paritárias	[65]
Lauro Morhy	14 de novembro de 1997
14 de novembro de 2005	Instituto de Biologia	Eleições diretas não paritárias	[65]
Timothy Mulholland	15 de novembro de 2005
12 de abril de 2008	Instituto de Psicologia	Eleições diretas não paritárias	[65]
Roberto Ramos de Aguiar	13 de abril de 2008
20 de novembro de 2008	Faculdade de Direito	Pro-tempore em função da renúncia de Timothy Mulholland, suspeito de desviar recursos	[65][66][67]
José Geraldo de Sousa Junior	20 de novembro de 2008
23 de novembro de 2012	Faculdade de Direito	Eleições diretas paritárias	[65]
Ivan Camargo	23 de novembro de 2012
19 de novembro de 2016	Faculdade de Tecnologia	Eleições diretas paritárias	[65]
Márcia Abrahão	24 de novembro de 2016
21 de novembro de 2020
(reeleita)
22 de novembro de 2020
atualmente	Instituto de Geociências	Eleições diretas paritárias	[68][69][70][71]
Esportes
Estrutura

Parque Aquático do Centro Olímpico
O Centro Olímpico da Universidade de Brasília (CO) é um complexo esportivo localizado do Setor de Clubes Norte, dentro do Campus Darcy Ribeiro. É muito utilizada pelos alunos da UnB para a prática de esportes.[72]

Seria totalmente reformado para a Universíada de Verão de 2019, porém Brasília desistiu de sediar a competição.[73]

Entre 2017 e 2019 serviu como Centro de Treinamento para o Capital Clube de Futebol Ltda.[74]

A universidade ainda possui uma quadra dentro do Campus Darcy Ribeiro apelidada de Arena Santander. É o principal local para a prática de futsal no Campus, visto que o Centro Olímpico é distante do ICC.[75][76]

Futebol
Ver artigos principais: Clube Desportivo Futebol Universidade de Brasília e Clube dos Servidores da Universidade
Por duas vezes, a Universidade foi representada no Campeonato Brasiliense de Futebol. O Clube dos Servidores da Universidade foi vice-campeão do Campeonato Brasiliense de 1975, perdendo a decisão para o Campineira Futebol Clube.[carece de fontes]

O clube disputou ainda a Copa Arizona de Futebol Amador e foi campeão da Taça Eficiência em 1966.[77]

Sob uma parceira com o Capital, o Clube Desportivo Futebol Universidade de Brasília foi campeão invicto da Segunda Divisão do Campeonato Brasiliense de 2018.[74][78][79][80]

Basquete
A Universidade de Brasília possui uma equipe de basquete que disputa a Braba, a liga de basquete masculino adulto do Distrito Federal e Entorno. Disputou todas as 6 edições do torneio desde 2012, sendo o melhor resultado (6ª colocação) obtido em 2017.

Jogos Universitários
Os Jogos Universitários da Universidade de Brasília (JIUnBs) são organizado pela Diretoria de Esporte, Arte e Cultura (DEA/DAC), Diretório Central dos Estudantes (DCE) da UnB e por clubes esportivos do DF. Em 2017 foi realizada a 32ª edição, que contou com a presença estimada de 5 mil atletas de 55 entidades acadêmicas disputando 23 modalidades esportivas.[81]

Ver também
Ceftru
Posicionamento da UnB em rankings universitários nacionais e internacionais
As cem melhores universidades do mundo
Faculdade de Direito da UnB
Referências
 «Tabela 1.07 - Evolução da população universitária da UnB, 2014 a 2018». Universidade de Brasília. 2018. Consultado em 1 de setembro de 2020
 «Conselho Universitário aprova orçamento para 2020». Universidade de Brasília. 26 de abril de 2020. Consultado em 1 de setembro de 2020
 «Os Campi». UnB. Arquivado do original em 1 de julho de 2014
 «O peso das universidades federais no orçamento federal». Poder 360. 17 de julho de 2019. Consultado em 1 de setembro de 2020
 Eu,Estudante. «UnB é a única instituição do DF que atingiu nota 5 no MEC». Eu,Estudante. Consultado em 4 de outubro de 2019
 «Rankings». Avaliação UnB. Consultado em 23 de abril de 2020
 Rabelo, Nair (21 de fevereiro de 2020). «Pós-graduação se mobiliza para melhorar avaliação dos programas pela Capes». Universidade de Brasília
 Alves, Elioenai Dornelles (18 de agosto de 2017). «A Fundação Universidade de Brasília e o nascimento da revista Gestão e Saúde». 5. Revista Eletrônica Gestão & Saúde. Consultado em 1 de setembro de 2020
 Ribeiro, Darcy (Abril de 1995). «1961 - 1995: a invenção da Universidade de Brasília» (PDF). 14. Senado Federal. Consultado em 1 de setembro de 2020
 «DECRETO No 500, DE 15 DE JANEIRO DE 1962». Planalto. 15 de janeiro de 1962. Consultado em 1 de setembro de 2020
 Helena Bomeny (2020). «O Brasil de JK > A Universidade de Brasília». Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil. Fundação Getúlio Vargas. Consultado em 1 de setembro de 2020
 «História». Universidade de Brasília. 2016. Consultado em 1 de setembro de 2020
 «Invasões históricas». Universidade de Brasília. 2016. Consultado em 1 de setembro de 2020
 Renato Alves (11 de abril de 2012). «Estudante da UnB baleado na cabeça durante a ditadura ainda se recupera». Correio Braziliense. Consultado em 1 de setembro de 2020
 Cristiano Paixão e Claudia Paiva Carvalho (29 de agosto de 2018). «50 anos da invasão da Universidade de Brasília». Jota. Consultado em 1 de setembro de 2020
 «CURY, Amadeu». Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil. Fundação Getúlio Vargas. Consultado em 1 de setembro de 2020
 Márcia Quarti, Maria Letícia Correia e Elizabeth Dezouzart (2018). «BUARQUE, Cristovam». Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil. Fundação Getúlio Vargas. Consultado em 1 de setembro de 2020
 «Redemocratização». Universidade de Brasília. Consultado em 1 de setembro de 2020
 «Alunos dos cursos noturnos da UnB sofrem com a falta de estrutura». Jornal de Brasília. 3 de fevereiro de 2011. Consultado em 1 de setembro de 2020
 Luíza Garonce e Carolina Cruz (16 de agosto de 2020). «Cotas raciais: 17 anos depois, UnB tem quase metade dos alunos negros; professores ainda são minoria». G1. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «UnB sobe duas posições e é eleita 10ª melhor universidade do país em ranking internacional». G1. 12 de junho de 2020. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Universidade de Brasília (UNB)». Ranking Universitário da Folha de S.Paulo. Folha de S.Paulo. 2018. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Campi». Universidade de Brasília. 2018. Consultado em 2 de setembro de 2020
 Serena Veloso (17 de maio de 2018). «Faculdade UnB Planaltina comemora 12 anos». Universidade de Brasília. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Câmpus da UnB em Ceilândia garante ensino de qualidade e gratuito». Correio Braziliense. 27 de março de 2018. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «História». Universidade de Brasília - Faculdade do Gama. 5 de fevereiro de 2014. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Brasília - Darcy Ribeiro». Universidade de Brasília. 2016. Consultado em 2 de setembro de 2020
 Lúcio Costa, Relatório para o Plano Piloto, Doc Brazilia, 26 de junho de 2020
 «Planejamento do Campus (1972)». Ceplan/UnB. Consultado em 8 de agosto de 2020
 «Plano UnB (1962)». Ceplan/UnB. 1962. Consultado em 8 de agosto de 2020
 «Apresentação». Universidade de Brasília - Faculdade de Planaltina. 2018. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Campus UnB Planaltina». Centro de Planejamento Oscar Niemeyer. 2016. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Portal Terra - UnB realizará 1º vestibular nos campi Ceilândia e Gama»
 «Decanato de Planejamento, Orçamento e Avaliação Institucional - Anuário Estatístico». www.dpo.unb.br. Consultado em 23 de abril de 2019
 User, Super. «Histórico». fce.unb.br. Consultado em 23 de abril de 2019
 «Histórico». Universidade de Brasília - Faculdade de Ceilândia. 2020. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «UnB Agência - Reitor diz que Paranoá vai receber novo campus da UnB»
 Hans Moura (16 de novembro de 2017). «Quer estudar na UnB? Saiba quais são as principais formas de ingresso». Universidade de Brasília. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «VESTIBULAR TRADICIONAL». Universidade de Brasília. 2016. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Vestibular». Centro Brasileiro de Pesquisa em Avaliação e Seleção e de Promoção de Eventos. 2020. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «PROCESSO SELETIVO PARA O INGRESSO NOS CURSOS DE LICENCIATURA A DISTÂNCIA PELO SISTEMA UNIVERSIDADE ABERTA DO BRASIL» (PDF). Universidade de Brasília. 26 de agosto de 2019. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «VESTIBULAR DE 2019: EDITAL Nº 1 – VESTIBULAR 2019, DE 18 DE ABRIL DE 2019» (PDF). Universidade de Brasília. 18 de abril de 2019. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «O QUE É PAS?». Centro Brasileiro de Pesquisa em Avaliação e Seleção e de Promoção de Eventos. 2020. Consultado em 2 de setembro de 2020
 Rafael Batista (2020). «Vestibulares Seriados». Uol. Super Vestibular. Consultado em 2 de setembro de 2020
 Luiza Garonce (5 de julho de 2019). «UnB deixa de adotar Sisu como forma de ingresso na universidade». G1. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «UnB divulga regras para acesso por meio de notas do Enem». Universidade de Brasília. 13 de novembro de 2019. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «TRANSFERÊNCIA FACULTATIVA». Universidade de Brasília. 2016. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Definição». Universidade de Brasília. 2013. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Alunos da UnB podem participar do programa de mobilidade acadêmica». Universidade de Brasília. 31 de maio de 2019. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «PARCERIAS INTERNACIONAIS». Universidade de Brasília. 2016. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «GRADUAÇÃO». Universidade de Brasília. 2016. Consultado em 2 de setembro de 2020
 UnB. «Estude na UnB (2022)» (PDF). Revista Estude na UnB. Consultado em 11 de maio de 2023
 «Portal UnB - Lista de Cursos Presenciais de Graduação». Consultado em 23 de abril de 2012. Arquivado do original em 26 de dezembro de 2012
 «Portal UnB - EAD»
 «Música». www.ead.unb.br. Consultado em 16 de maio de 2018
 Universidade de Brasília - Relação de Pesquisas
 «Pesquisa». Universidade de Brasília. 2016. Consultado em 2 de setembro de 2020
 Claudia Naves David Amorim (11 de outubro de 2019). «A pesquisa na Universidade de Brasília: crescimento e qualidade». Universidade de Brasília. Consultado em 2 de setembro de 2020
 Juliana Contaifer (28 de maio de 2019). «Balbúrdia: cinco pesquisas inovadoras da UnB na área da saúde». Metrópoles. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Omega-3 docosahexaenoic acid induces pyroptosis cell death in triple-negative breast cancer cells». Nature. 31 de janeiro de 2018. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Pesquisadores da UnB apresentam estudos avançados contra a dengue». Agência Brasília. 29 de maio de 2019. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «A Universidade de Brasília - UnB fecha parceria com governo do DF e fará até 700 testes de coronavírus por dia». Folha de S.Paulo. 26 de março de 2020. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Universidade de Brasília - Reitoria». www.unb.br. Consultado em 10 de janeiro de 2023
 Jorge Gil (16 de fevereiro de 2017). «Nos 20 anos da morte de Darcy Ribeiro, uma entrevista imaginária». Universidade de Brasília. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Ex-reitores». Universidade de Brasília. 16 de fevereiro de 2017. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Timothy Mulholland formaliza amanhã pedido de renúncia da reitoria da UnB». Jornal de Brasília. 13 de abril de 2008. Consultado em 2 de setembro de 2020
 Bernardo Bittar (25 de dezembro de 2015). «Ex-reitor da UnB afastado por suspeita de desvios será reintegrado». Correio Braziliense. Estado de Minas. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Nova reitora da UnB, Márcia Abrahão toma posse nesta quinta-feira (24)». Correio Braziliense. 24 de novembro de 2016. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Márcia Abrahão é reeleita para Reitoria da UnB». Consultado em 10 de janeiro de 2023
 Diogo', 'Ana Paula Lisboa, Walder Galvão, Darcianne (26 de agosto de 2020). «Márcia Abrahão é reeleita reitora da Universidade de Brasília». EuEstudante. Consultado em 10 de janeiro de 2023
 Nacional, Imprensa. «DECRETO DE 19 DE NOVEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional». www.in.gov.br. Consultado em 10 de janeiro de 2023
 Coordenação de Esportes e Lazer. «Centro Olímpico». Universidade de Brasília. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Crise orçamentária faz Rollemberg cancelar Universíade em Brasília». Correio Braziliense. 23 de dezembro de 2014. Consultado em 12 de junho de 2018
 Jânio Gomes. «Capital deve disputar Segunda Divisão com time amador». candangao.com.br. Consultado em 25 de junho de 2017. Arquivado do original em 30 de junho de 2017
 «Estudantes da Universidade de Brasília criam um novo vocabulário». Correio Brasiliense. Consultado em 2 de setembro de 2020
 Gisele Freitas. «Conhecendo o dicionário da UNB». TS PAS UNB. Consultado em 2 de setembro de 2020
 «Retorno do D.A começa domingo: Séries Plano Piloto e Taguatinga - Taça Eficiência». Brasilia. Correio Braziliense (01899): 6. 12 de agosto de 1966
 DF Sports. «Com cartola de 25 anos, time da UnB quer jogar o Candangão pela primeira vez». DF Sports. Consultado em 25 de junho de 2017
 Hugo Costa. «Clube de futebol da UnB disputa divisão de acesso do Candangão». Universidade de Brasília. Consultado em 22 de janeiro de 2018
 DF Sports. «Com parada na Justiça, Segundona Candanga começa neste sábado». DF Sports. Consultado em 25 de junho de 2017
 Superesportes (20 de outubro de 2017). «Conheça os Jogos Universitários da UnB». Superesportes
Ligações externas

O Commons possui uma categoria com imagens e outros ficheiros sobre Universidade de Brasília
Página oficial
Centro de Seleção e Promoção de Eventos (CESPE)
Webometrics Ranking Mundial de Universidades
Webometrics Ranking Latino-Americano de Universidades
Webometrics Ranking Brasileiro de Universidades
Página do Centro de Educação a Distância da UnB
Página do Centro de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico UnB
[Expandir]vde
Universidades do Brasil 
[Expandir]vde
Universidade de Brasília (UnB)
Controle de autoridade	
Wd: Q1330634WorldCatVIAF: 137977750BNF: 118838306CANTIC: 981058614289606706Dialnet: 2152176GRID: grid.7632.0ISNI: IDLCCN: n50052654openMLOL: 31329SUDOC: 026627426
 Portal de Brasília  Portal do Brasil  Portal da ciência  Portal da educação
Categorias: Universidade de BrasíliaInstituições de ensino de BrasíliaPlanaltina (Distrito Federal)Gama (Distrito Federal)CeilândiaParanoáFundações no Distrito Federal em 1962
Esta página foi editada pela última vez às 22h00min de 27 de janeiro de 2024.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
Visão global do ensino superior
Ensino superior no Brasil
Ensino superior em Portugal
Ver também
Referências
Ensino superior




(Redirecionado de Instituição de ensino superior)
Esta página cita fontes, mas que não cobrem todo o conteúdo. Ajude a inserir referências. Conteúdo não verificável pode ser removido.—Encontre fontes: ABW  • CAPES  • Google (N • L • A) (Maio de 2012)

Parte da série sobre Educação
Evolução acadêmica
Educação infantil[Expandir]
Educação básica[Expandir]
Ensino profissional[Expandir]
Ensino superior[Expandir]
Outros termos[Expandir]
Portal da Educação
vde
O ensino superior, educação superior ou ensino terciário é o nível mais elevado dos sistemas educativos, referindo-se normalmente a uma educação realizada em universidades, faculdades, institutos politécnicos, escolas superiores ou outras instituições que conferem graus académicos ou diplomas profissionais.[1]

Desde 1950, o artigo 2.º do primeiro protocolo à Convenção Europeia dos Direitos Humanos obriga todos os signatários a garantir o direito à educação. A nível mundial, o Pacto Internacional dos Direitos Económicos, Sociais e Culturais de 1966, das Nações Unidas, garante este direito no seu artigo 13.º, que estabelece que "a educação superior deverá tornar-se de acesso igualitário para todos, com base na capacidade, por todos os meios apropriados e, em particular, pela introdução progressiva da educação gratuita".

Visão global do ensino superior

Universidade de Coimbra, uma das mais antigas instituições de ensino superior do mundo.

Aula na Universidade Técnica de Aachen.
O ensino superior constitui o nível educacional que se segue à finalização do ensino secundário numa escola secundária, liceu, ginásio ou outro estabelecimento de ensino. Compreende normalmente estudos de graduação e estudos de pós-graduação, bem como estudos e formação de natureza vocacional. É realizado em estabelecimentos genericamente conhecidos como "instituições de ensino superior", que podem incluir instituições universitárias - como as universidades, as faculdades e os colégios universitários - e instituições de ensino superior técnico e vocacional - como os politécnicos, as escolas superiores e os colégios comunitários nos Estados Unidos. A realização de cada um dos ciclos do ensino superior confere geralmente um certificado, um diploma profissional ou um grau académico. Como normalmente é espectável que um aluno do ensino superior tenha um desempenho substancialmente superior ao de um aluno dos outros níveis de ensino, é frequente uma elevada taxa de abandono do ensino sem a obtenção de um diploma ou grau de final de curso.

O ensino superior inclui normalmente estudos, investigação, trabalhos práticos e, ocasionalmente, atividades sociais realizadas no âmbito da instituição de ensino superior.[2] No âmbito dos estudos, os mesmos incluem tanto os de nível de graduação (referido ocasionalmente como "ensino terciário") como os de nível de pós-graduação. Este último nível normalmente é realizado apenas por alunos com qualificações muito altas que pretendem aprofundar os seus estudos e a sua proeficiência para lá do que seria necessário para o simples exercício profissional. Em alguns sistemas educativos - particularmente nos de modelo anglo-saxónico - a nomenclatura utilizada é diferente, sendo o nível de graduação referido como de "subgraduação" (undergraduate) e o de pós-graduação referido como de "graduação" (graduate).

O sistema educativo de alguns países, compreende um nível de ensino pós-secundário, mas de nível inferior ao do ensino superior. Este tipo de ensino destina-se normalmente a pessoas que não pretendem seguir o ensino superior, mas que desejam aprofundar a sua formação profissional a um nível mais avançado do que o do secundário. Nalguns países, a formação de alguns profissionais de nível intermédio - como professores de ensino primário, educadores de infância, engenheiros técnicos ou enfermeiros - é exclusivamente realizada neste sistema de ensino. Exemplos deste tipo de ensino são o da Further Education (educação adicional) do Reino Unido ou o antigo ensino médio de Portugal.


Campus do Instituto de Tecnologia de Massachusetts, uma das universidades mais conceituadas do mundo.
Em alguns países, o ensino superior inclui apenas o ensino universitário, realizado em universidades ou em outras instituições universitárias. Contudo, em outros países, para além do ensino universitário, existe um subsistema de ensino superior de caráter mais prático e vocacional, que oferece normalmente cursos de curta duração destinados a formar profissionais de nível superior que possam entrar mais rapidamente no mercado de trabalho. Neste tipo de ensino, normalmente não são realizados estudos de pós-graduação. Frequentemente, este tipo de ensino evoluiu a partir de antigos sistemas de ensino pós-secundário transformados em subsistemas de ensino superior. Exemplos são o do ensino politécnico de Portugal e o das Fachhochschulen (escolas técnicas superiores) da Alemanha.

Em muitos países desenvolvidos, uma grande percentagem da população (em alguns casos até 50%), acaba por aceder ao ensino superior em determinada altura da sua vida. A educação superior é portanto bastante importante para o desenvolvimento da economia, tanto como uma atividade económica em si, como uma fonte de pessoas instruídas e educadas para serem empregues nas restantes atividade económicas. Por outro lado, em alguns países desenvolvidos, tem sido dada uma primazia demasiada ao ensino superior em detrimento de outros níveis de ensino, levando à existência em excesso de profissionais de nível superior e à carência de profissionais especializados de nível médio.

Existe alguma discórdia na definição precisa do que deve ser considerado ensino pós-secundário, ensino superior ou ensino de pós-graduação. Por exemplo, deve o ensino superior incluir apenas os estudos que conduzem à obtenção de um grau formal ou devem também nele ser incluídos os cursos e estudos não formais realizados em instituições de ensino superior? Deverão os cursos de segundo ciclo do ensino superior também ser considerados estudos de pós-graduação ou só o deverão ser os estudos de terceiro ciclo?

Ensino superior no Brasil
Esta seção é um excerto de Ensino superior no Brasil.[editar]

Percentual da população com ensino superior completo, em 2022 por estados do Brasil, de acordo com a PNAD-C/A do IBGE[3].
  > 25%
  20% – 25%
  15% – 20%
  10% – 15%
  < 10%
O ensino superior no Brasil foi, durante maior parte da história da educação no país, dominado por escolas superiores profissionais e faculdades isoladas. Em geral, as primeiras faculdades foram criadas após a transferência da corte portuguesa para o Brasil em 1808. Naquele ano, D. João VI criou uma escola superior de Medicina, de técnicas agrícolas, entre outras.[4] Já as universidades — isto é, instituições que englobam várias escolas superiores destinadas à especialização profissional e científica — surgiram mais tardiamente, apenas no século XX,[5] enquanto na América espanhola elas já se faziam presentes desde o século XVI.[6]

Na década de 1990, apenas 5,7% pessoas de 25 anos ou mais de idade tinham o ensino superior completo. Em 2000 esse percentual era 6,7%; na década seguinte 6,8%, em 2010.[7] Em 2020, o percentual mais do que dobrou, chegando a 18% da população, de acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua Anual (PNAD-C/A).[3] Segundo o Ministério da Educação (MEC), o dado mais recente aponta que 23% da população possui o ensino superior completo, em 2023.[8]
Ensino superior em Portugal
Esta seção é um excerto de Ensino superior em Portugal.[editar]

Diplomados a cada ano, por área de formação (PORDATA)
Em Portugal - segundo a Lei de Bases do Sistema Educativo - o ensino superior constitui uma das componentes da educação escolar, para além do ensino secundário e do básico. Por sua vez, o ensino superior compreende o ensino universitário e o ensino politécnico.[9][10][11]

O ensino universitário é orientado por uma constante perspetiva de investigação e de criação do saber. Visa assegurar uma sólida preparação científica e cultural e proporcionar uma formação técnica que habilite para o exercício de atividades profissionais e culturais e fomente as capacidades de concepção, de inovação e de análise crítica. O ensino universitário realiza-se em universidades e em institutos universitários ou outras escolas universitárias não integradas.[9][12]

O ensino politécnico é orientado por uma constante perspetiva de investigação aplicada e de desenvolvimento dirigido à compreensão e solução de problemas concretos. Visa proporcionar uma sólida formação cultural e técnica de nível superior, desenvolver a capacidade de inovação e de análise crítica e ministrar conhecimentos científicos de índole teórica e prática e as suas aplicações com vista ao exercício de atividades profissionais. O ensino politécnico realiza-se em escolas superiores ou outras escolas politécnicas, que podem associar-se em institutos politécnicos ou integrar-se em universidades.[9][12]

As instituições de ensino superior portuguesas integram-se na rede pública ou na rede privada. A rede pública é mantida pelo Estado e inclui as instituições de ensino superior público universitário, de ensino superior público politécnico e de ensino superior militar e policial. A rede privada inclui as instituições de ensino particular e cooperativo mantidas por empresas privadas ou por cooperativas de ensino e as instituições de ensino superior concordatário mantidas pela Igreja Católica.
Ver também

O Commons possui uma categoria com imagens e outros ficheiros sobre Ensino superior
Artes liberais
Ensino universitário
Ensino politécnico
Declaração de Bolonha
Exame Nacional do Ensino Médio
Lista de redes universitárias
Referências
 Kaplan, Andreas (2021), Higher education at the crossroads of disruption: the university of the 21st century, ISBN 9781800715042, Emerald Publishing
 Pucciarelli F., Andreas Kaplan M. (2016) Competition and Strategy in Higher Education: Managing Complexity and Uncertainty, Business Horizons, Volume 59
 «Tabela 7269: Pessoas de 25 anos ou mais de idade por sexo e nível de instrução». sidra.ibge.gov.br. Consultado em 25 de outubro de 2023
 Gomes, Laurentino (2007). 1808: como uma rainha louca, um príncipe medroso e uma corte corrupta enganaram Napoleão e mudaram a história de Portugal e do Brasil. [S.l.]: Editora Planeta do Brasil. p. 217
 «Educação, Grave Problema». Enciclopédia Delta de História do Brasil. [S.l.]: Editora Delta S/A. 1969. p. 1995
 Enciclopédia Delta de História do Brasil. [S.l.]: Editora Delta S/A. 1969. p. 1595
 «Ipeadata». www.ipeadata.gov.br. Consultado em 25 de outubro de 2023
 Souto', 'Mayara (29 de julho de 2023). «Só 23% têm ensino superior entre os 24 e 35 anos». Brasil. Consultado em 25 de outubro de 2023
 Lei de Bases do Sistema Educativo (versão de 2005)
 Lei da Organização e Ordenamento do Ensino Superior
 Regime Jurídico do Desenvolvimento e da Qualidade do Ensino Superior
 Regime Jurídico das Instituições de Ensino Superior
[Expandir]vde
Testes de admissão à educação superior
[Expandir]vde
Tipos de escolas
 Portal da educação
Controle de autoridade	
Wd: Q136822AAT: 300054370BNCF: 5826BRE: 2337737EBID: IDJSTOR: higher-educationLCCN: sh85041065NARA: 10636670NDL: 00566809
Identificadores	
UMLS: C0424933
Categoria: Ensino superior
Esta página foi editada pela última vez às 21h51min de 25 de outubro de 2023.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
No Brasil
Em Portugal
Em outros países
Alternar a subsecção Em outros países
Américas
Canadá
Chile
Estados Unidos
México
Europa
França
Noruega
Países Baixos
Ásia
Japão
Ver também
Referências
Universidade pública




Uma universidade pública é uma universidade que é de propriedade pública ou recebe fundos públicos significativos por meio de um governo nacional ou subnacional (de estados, municípios, etc.), em oposição a uma universidade privada. Se uma universidade nacional é considerada pública, isso varia de um país (ou região) para outro, dependendo em grande parte do cenário educacional específico.

No Brasil
Ver artigos principais: Universidade federal, Universidade estadual e Universidade municipal
Ver também: Lista de universidades federais do Brasil
No Brasil, existem algumas centenas de universidades públicas financiadas pelos governos federal, estadual ou municipal. Dentre elas estão as universidades mais renomadas do país, como a Universidade de São Paulo (USP), a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), a Universidade Federal da Bahia (UFBA), a Universidade Federal do Paraná (UFPR), e diversos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia.

As universidades federais brasileiras são consideradas autarquias segundo a Lei de Diretrizes e Bases, visto que é de maior responsabilidade do governo federal a educação em nível superior.[1]

Os professores são funcionários públicos, a maioria titulares e selecionados por meio de concursos públicos. A carga de ensino é geralmente modesta e reserva tempo para pesquisa. Em contraste, a maioria das instituições privadas de ensino superior são empresas com fins lucrativos que contratam professores por hora e com pouco espaço pesquisa, quando comparadas com as públicas; exceções notáveis são certas universidades privadas sem fins lucrativos (em sua maioria afiliadas a organizações religiosas), como a Universidade Presbiteriana Mackenzie de São Paulo, a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul.

As universidades públicas são responsáveis pela concessão de quase todos os diplomas de pós-graduação stricto sensu no Brasil, como doutorado e mestrado. Esses programas são também a principal fonte de pesquisa acadêmica brasileira.

Não há taxas de matrícula ou ingresso nas universidades públicas (um direito estabelecido na Constituição). Como as universidades públicas possuem milhares de candidatos todos os anos e poucas vagas, somente os melhores alunos conseguem ser aprovados no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), o principal exame usado para admissão nas universidades, embora muitas universidades, como a UFRGS, UFRJ ou UNICAMP também possuam um vestibular próprio em paralelo com o ENEM.[2][3][4]

Em muitas universidades, há cotas para estudantes cujo Ensino Médio foi integralmente feito em uma escola pública (geralmente, a cota é de 50%). Há também cotas raciais para determinados grupos étnicos do Brasil, mas elas também são geralmente restritas a estudantes do ensino médio de escolas públicas. Algumas universidades, como a UFMG, uma das maiores universidade federais do Brasil, possuem um bônus sociorracial em seus testes de admissão, no lugar das cotas. Esse bônus é de 10% sobre o nível de teste de um estudante do ensino médio da rede pública, que é dado se ele concordar previamente em receber a vantagem. Alunos de escolas públicas que se declararem negros ou "pardos" (mestiço) têm um bônus de 15%, também se previamente concordarem em receber benefícios baseados na raça.[5]

Nos últimos anos, o ensino superior com financiamento público cresceu muito. Desde 2005, o governo brasileiro tem oferecido um número limitado de subsídios de matrícula para permitir que estudantes de famílias de baixa renda frequentem universidades privadas.

Em Portugal
Ver também: Lista de instituições de ensino superior de Portugal
Existem 13 universidades públicas, um instituto universitário e uma universidade à distância. O ensino superior em Portugal prestado por instituições estatais não é gratuito, uma vez que é necessário pagar uma taxa de matrícula anual, chamada de "propina", embora seja muito inferior às das instituições privadas.[6] A maior propina permitida por lei em universidades públicas é de €856 por ano em 2019.[carece de fontes] As universidades públicas incluem algumas das instituições de ensino superior mais seletivas e exigentes do país, conhecidas pela alta competitividade e reputação nacional.

Em outros países
Américas
Canadá
No Canadá, a educação é uma responsabilidade constitucional das províncias. Muitas das primeiras universidades eram privadas (por exemplo, McGill) ou fundadas por igrejas (por exemplo, Laval, Saint Mary, Queen's, Dalhousie, Mount Allison, McMaster, Ottawa), mas no século XX tornaram-se universidades públicas financiadas pelo governo e seculares. Os governos provinciais estabeleceram a Universidade de Toronto no modelo britânico das universidades de Oxford e Cambridge e em outros lugares (Alberta, Manitoba, etc.) no padrão das universidades estaduais estadunidenses. Todas as principais universidades canadenses são agora financiadas pelo governo, mas mantêm a autonomia institucional, com a capacidade de decidir sobre admissão, ensino e governança.

A U15 é uma organização das quinze principais universidades de pesquisa intensiva do país. Além disso, a Universidade McGill e a Universidade de Toronto são membros da Associação de Universidades Americanas, juntamente com sessenta instituições públicas e privadas nos Estados Unidos. As universidades privadas no Canadá são relativamente novas e existem principalmente no nível de graduação.

Chile
No Chile, as chamadas universidades "tradicionais" são mais prestigiosas do que as criadas depois de 1980. Embora algumas dessas universidades "tradicionais" sejam entidades privadas sem fins lucrativos, elas pertencem ao mesmo conselho universitário superior chamado Consejo de Rectores. O conselho tem seu próprio sistema de vestibular chamado Prueba de Selección Universitaria (PSU), que é aproximadamente similar ao SAT estadunidense. Embora as universidades públicas sejam muito mais baratas do que as privadas, elas não são gratuitas para os alunos. O Chile gasta apenas 4% em educação, em comparação com os 7% do PIB recomendados pela ONU para países desenvolvidos.[7][8] No Chile o financiamento do ensino superior, privado e público, é contribuído em 75% pelo auto-esforço das famílias.[carece de fontes] As universidades de maior prestígio no Chile são a pública Universidade do Chile, e três universidades privadas com contribuições do Estado: a Pontifícia Universidade Católica do Chile, a Universidade de Concepción e a Universidade Técnica Federico Santa María. Essas quatro universidades admitem o maior número de alunos com uma alta pontuação na prova PSU e são responsáveis pela maior parte da pesquisa (com a Universidade do Chile no topo). As universidades não-tradicionais são, na maior parte, universidades com fins lucrativos e, com poucas exceções, não têm o mesmo prestígio que as universidades "tradicionais".

Estados Unidos
Nos Estados Unidos, a maioria das universidades públicas são universidades fundadas e operadas por órgãos dos governos estaduais. Os estados geralmente cobram mensalidades mais altas para estudantes de fora do estado. As taxas mais altas são baseadas na teoria de que os estudantes do estado, ou muito mais frequentemente seus pais, contribuíram para subsidiar a universidade pagando impostos estaduais, enquanto os estudantes de fora do estado e seus pais não pagaram.

Cada estado tem pelo menos uma universidade pública e os estados maiores têm mais de trinta. Isto é em parte como resultado das Leis de Terras Morill-Grant de 1862, que deu a cada estado elegível cerca de 12.000 de terras federais para vender para financiar instituições públicas que oferecem cursos de estudo em campos práticos além das artes liberais. Com a ajuda da Lei dos Direitos Civis de 1964, a Lei do Ensino Superior de 1965 e as Emendas Educacionais de 1972, as universidades públicas tornaram-se ainda mais acessíveis para mulheres, minorias e candidatos de baixa renda.[9]

As universidades públicas geralmente dependem de subsídios de seus respectivos governos estaduais. "Os dados históricos para instituições privadas e públicas revelam que as instituições públicas sempre foram mais dependentes de apoio externo do que as instituições privadas".[10] Recentemente, o apoio do governo às universidades públicas vem declinando, forçando muitas universidades públicas a buscar apoio privado. O nível real de financiamento estatal para o ensino superior público dobrou de US$ 30 bilhões em 1974 para quase US$ 60 bilhões em 2000. Enquanto isso, o percentual de apropriações estaduais para o custo de estudo por estudante em universidade pública caiu de 78% em 1974 para 43% em 2000.[11] O uso crescente de assistentes de ensino em universidades públicas é um testemunho do declínio do apoio do Estado.[12] Para compensar, alguns programas de pós-graduação profissional em direito, negócios e medicina dependem quase exclusivamente de financiamento privado.

As universidades públicas mais antigas são a Universidade da Carolina do Norte em Chapel Hill, a Universidade Rutgers e a Universidade da Geórgia, embora a universidade mais antiga atualmente designada como pública seja Faculdade de William & Mary, fundada pela coroa britânica em 1693 e originalmente uma instituição privada. A Universidade da Carolina do Sul (1801) é a mais longa universidade pública continuamente apoiada; A Universidade de Ohio (1804) é a mais antiga universidade pública em operação contínua. Muitas universidades públicas estadunidenses começaram como instituições de treinamento de professores e, por fim, foram expandidas para universidades abrangentes. Exemplos incluem a UCLA, anteriormente a filial sul da Escola Normal do Estado da Califórnia; Universidade do Estado do Arizona, originalmente a Escola Normal de Tempe; a Universidade de Wisconsin-Milwaukee, antiga Escola Normal de Milwaukee; e a Universidade do Estado de Missouri, anteriormente Faculdade de Professores do Sudoeste de Estado do Missouri.

Nunca foi determinado se a Constituição dos Estados Unidos permitiria ao governo federal estabelecer um sistema universitário federal; as únicas universidades públicas federais que atualmente existem são as Academias de Serviço dos Estados Unidos (como a Academia Militar dos Estados Unidos), instituições educacionais voltadas a formação de militares administradas pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos e a Universidade de Nações Indígenas de Haskell, que é governada pelo Escritório de Assuntos Indígenas. Além disso, a Universidade de Georgetown foi a primeira universidade privada federal em Washington, D.C. (1815).

Historicamente, muitas das universidades de prestígio nos Estados Unidos são privadas, mais notavelmente as da Ivy League. No entanto, algumas universidades públicas também são altamente prestigiosas e cada vez mais seletivas: Richard Moll designou as universidades públicas de prestígio Public Ivies. A Universidade da Califórnia em Berkeley, por exemplo, é frequentemente classificada como uma das dez melhores universidades do mundo e a principal universidade pública dos Estados Unidos.[13][14][15][16][17]

México
No México, a UNAM (Universidade Nacional Autônoma do México) foi fundada em 1910. É a maior universidade do país e uma das maiores do mundo, com mais de 250.000 estudantes. incluindo seu sistema de escolas secundárias. Por porcentagem, ela contribui mais para a pesquisa acadêmica e o desenvolvimento cultural do país, embora existam outras instituições públicas significativas, como o Instituto Politécnico Nacional e as universidades federais públicas.[carece de fontes]

Europa
França
A maioria das organizações de ensino superior da França (universidades e grandes écoles) são públicas e cobram propinas muito baixas (cerca de € 400 por ano). As principais exceções são escolas de negócios, como a Escola de Altos Estudos Comerciais de Paris. O artigo L731-14 do "Code de l'éducation" afirma que "os estabelecimentos de ensino superior privados não podem, em caso algum, obter o título de universidade". Mas muitas instituições privadas, como a Universidade Católica de Lyon, usam o título de "universidade" como nome de marketing.

Noruega
Na Noruega, quase todas as universidades são públicas e financiadas pelo Estado.

Países Baixos
Quase todas as universidades dos Países Baixos são públicas e são em grande parte financiadas pelo Ministério da Educação. Os cidadãos holandeses e os cidadãos de outros países da União Europeia que estão se matriculando para seu primeiro grau de bacharel e / ou primeiro nível de mestrado estão sujeitos a uma taxa de matrícula anual ajustada anualmente, independentemente da universidade ou programa. A taxa foi fixada em 1 951 euros em 2015.[18] Estudantes não-cidadãos da União Europeia, e estudantes que desejam concluir um segundo bacharelado ou mestrado, pagam a "taxa legal escolar" que deve cobrir os custos adicionais do aluno, que não é mais financiado pelo governo. Estas taxas variam entre aproximadamente 7 000 (para programas de bacharel relativamente baratos) e 30 000 euros (para programas de mestrado em medicina) por ano. Todas as universidades são supervisionadas pelo Ministério da Educação, inclusive as privadas.

Ásia
Japão
No Japão, as universidades públicas são universidades que não são universidades nacionais, mas são administradas por governos locais, sejam regionais ou municipais. De acordo com o Ministério da Educação, as universidades públicas "proporcionaram uma oportunidade para o ensino superior em uma região e desempenharam o papel central de base intelectual e cultural para a comunidade local na região, e devem contribuir para o desenvolvimento social, econômico e cultural na região"; isso contrasta com os aspectos orientados para a pesquisa das universidades nacionais.[19]

Em 2010, havia 95 universidades públicas, em comparação com 86 universidades nacionais e 597 universidades privadas, e 127 872 alunos frequentavam as escolas. O número de universidades públicas aumentou acentuadamente nos últimos anos; em 1980 havia apenas 34 universidades públicas e em 1993 havia 46. Desde julho de 2003, quando a Lei de Instituições Administrativas Independentes Locais foi posta em vigor, as universidades públicas puderam ser incorporadas.[20] A taxa de matrícula média em universidades públicas para o ano fiscal de 2007 foi de 536 238 ienes, a taxa de entrada média de 399 351 ienes e a taxa de inscrição média de 17 095 ienes.[21]

Ver também
Universidade privada
Universidade federal
Universidade estadual
Universidade municipal
ProUni
Lista de universidades
Lista de universidades brasileiras
Lista de universidades portuguesas
Referências
 LDB Artigo 9 competência da União (Brasil).
 https://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/noticia/2019/01/10/vestibular-2019-da-ufrgs-tem-1893-de-abstencao.ghtml
 https://web.archive.org/web/20110825171459/http://www.medicina.ufrj.br/colchoes.php?id_colchao=6
 http://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2015/11/para-cursinhos-prova-da-unicamp-exigiu-atencao-extrema-dos-candidatos.html
 https://www2.ufmg.br/prograd/prograd/Pro-Reitoria-de-Graduacao/Noticias/UFMG-mantem-sistema-de-bonus-sociorracial-e-substitui-formula-de-calculo-da-nota-do-Enem
 https://g1.globo.com/educacao/noticia/gratuito-ou-pago-veja-quem-paga-a-conta-do-ensino-superior-publico-nos-eua-reino-unido-franca-e-mais-17-paises.ghtml
 «Peru e Chile gastam menos em educação do que Brasil. E eles alcançam as melhores notas». Gazeta do Povo. Consultado em 19 de agosto de 2019
 «Brasil gasta 6% do PIB em educação, mas desempenho escolar é ruim». Agência Brasil. 6 de julho de 2018. Consultado em 19 de agosto de 2019
 «Future of Public Universities». CQ Researcher by CQ Press (em inglês). Consultado em 19 de agosto de 2019
 Martin, Robert E. "Why Tuition Costs Are Rising So Quickly." Challenge Volume 45, Number 4 (2002): pp. 88-108.
 Rizzo, Michael J. "State Preferences for Higher Education Spending: A Panel Data Analysis, 1977–2001." What's Happening to Public Higher Education? Ed. Ronald G. Ehrenberg. Westport: Praeger Publishers, 2006. pp. 3-35.
 Bettinger, Eric P. and Bridget Terry Long. "The Increasing Use of Adjunct Instructors at Public Institutions: Are We Hurting Students?" What's Happening to Public Higher Education? Ed. Ronald G. Ehrenberg. Westport: Praeger Publishers, 2006. pp. 51-69.
 «University of California, Berkeley | Academic Ranking of World Universities - 2019 | Shanghai Ranking - 2019». www.shanghairanking.com. Consultado em 19 de agosto de 2019
 Newsroom, U. C. (17 de agosto de 2017). «UC boasts the world's top public universities». University of California (em inglês). Consultado em 19 de agosto de 2019
 «World University Rankings». Times Higher Education (THE) (em inglês). 17 de agosto de 2016. Consultado em 19 de agosto de 2019
 «CWUR 2017 | Top Universities in the World». cwur.org. Consultado em 19 de agosto de 2019
 «Six 'superbrands': their reputations precede them». Times Higher Education (THE) (em inglês). 10 de março de 2011. Consultado em 19 de agosto de 2019
 https://web.archive.org/web/20151222205634/http://www.duo.nl/zakelijk/ho/BRON_HO_Nieuw/collegegeld/collegegeld.asp
 «公立大学について：文部科学省». www.mext.go.jp (em japonês). Consultado em 19 de agosto de 2019
 «FY2003 White Paper on Education, Culture, Sports, Science and Technology [1.2.1.3]». www.mext.go.jp. Consultado em 19 de agosto de 2019
 «平成19年度学生納付金調査結果：文部科学省». www.mext.go.jp. Consultado em 19 de agosto de 2019
Categoria: Instituições de ensino superior
Esta página foi editada pela última vez às 15h15min de 13 de dezembro de 2023.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
Gentílico
História
Alternar a subsecção História
Geografia
Alternar a subsecção Geografia
Demografia
Alternar a subsecção Demografia
Governo
Alternar a subsecção Governo
Economia
Alternar a subsecção Economia
Infraestrutura
Alternar a subsecção Infraestrutura
Cultura
Alternar a subsecção Cultura
Ver também
Notas
Referências
Ligações externas
Brasília



Ferramentas
Este é um artigo destacado. Clique aqui para mais informações.
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
 Nota: Para outros significados, veja Brasília (desambiguação).
Brasília
  Capital do Brasil  

Eixo Monumental visto a partir da Torre de TV

Catedral Metropolitana

Palácio da Alvorada

Ponte JK

Congresso Nacional

Vista panorâmica do Plano Piloto de Brasília
Símbolos
Hino
Lema	Venturis ventis
(Latim: "Aos ventos que hão de vir")
Gentílico	brasiliense
candango
Localização
Brasília está localizado em: Brasil

Brasília
Localização de Brasília no Brasil
MapaWikimedia | © OpenStreetMap
Mapa de Brasília
Coordenadas	15° 47' 38" S 47° 52' 58" O
País	Brasil
Unidade federativa	Distrito Federal
Região metropolitana	Distrito Federal e Entorno
Municípios limítrofes	Águas Lindas de Goiás, Cidade Ocidental, Cristalina, Formosa, Novo Gama, Santo Antônio do Descoberto, Padre Bernardo, Planaltina, Valparaíso de Goiás e Cabeceira Grande.
0 km
História
Fundação	21 de abril de 1960 (63 anos)
Características geográficas
Área total [2]	5 760,784 km²
População total (estatísticas IBGE/2022[3])	2 817 381 hab.
 • Posição	BR: 3º
Densidade	489,1 hab./km²
Clima	Tropical (Aw)[1]
Altitude [4]	1171 m
Fuso horário	Hora de Brasília (UTC−3)
Indicadores
IDH (PNUD/2010[5])	0,824 — muito alto
 • Posição	BR: 9º
PIB (IBGE/2020[6])	R$ 265 847 334,00 mil
 • Posição	BR: 3º
PIB per capita (IBGE/2020[6])	R$ 87 016,16
Sítio	www.df.gov.br (Governo)
Brasília (AFI: [bɾaˈzilja] ou AFI: [bɾaˈziʎa]) é a capital federal do Brasil e a sede de governo do Distrito Federal.[7] A capital está localizada na região Centro-Oeste do país, ao longo da região geográfica conhecida como Planalto Central. Segundo o Censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)/2022, sua população é de 2 817 381 habitantes, sendo, então, a terceira cidade mais populosa do país, sem contar os da região metropolitana.[8][nota 1] Brasília é também a quinta concentração urbana mais populosa do Brasil. A capital brasileira é a maior cidade do mundo construída no século XX.[11]

A cidade possui o maior produto interno bruto per capita em relação às capitais,[12] o quarto maior entre as principais cidades da América Latina e cerca de três vezes maior que a renda média brasileira.[13] Como capital nacional, Brasília abriga a sede dos três poderes da República (Executivo, Legislativo e Judiciário) e 127 embaixadas estrangeiras.[14] A política de planejamento da cidade, como a localização de prédios residenciais em grandes áreas urbanas, a construção de enormes avenidas que atravessam a cidade e a sua divisão em setores tem provocado debates sobre o estilo de vida nas grandes cidades no século XX. O projeto da cidade a divide em blocos numerados, além de setores para atividades pré-determinadas, como o Setor Hoteleiro, Bancário ou de Embaixadas.

O plano urbanístico original da capital, conhecido como "Plano Piloto" (nome que seria dado à região administrativa onde fica localizada), foi elaborado pelo urbanista e arquiteto Lúcio Costa, que, aproveitando o relevo da região, adequou-o ao projeto do lago Paranoá, concebido em 1893 pela Missão Cruls.[15] A cidade começou a ser planejada e desenvolvida em 1956 por Lúcio Costa, pelo também arquiteto Oscar Niemeyer e pelo engenheiro estrutural Joaquim Cardozo.[16][17] Inaugurada em 21 de abril de 1960, pelo então presidente Juscelino Kubitschek, Brasília tornou-se formalmente a terceira capital do Brasil, após Salvador e Rio de Janeiro. Vista de cima, a principal área da cidade é descrita frequentemente como tendo o formato de um avião, mas a proposta inicial de Lúcio Costa era de que se assemelhasse ao sinal da cruz, e um dos eixos foi depois arqueado para se adaptar ao relevo da região.[18][19][20]

A cidade tem um estatuto único no Brasil, já que é uma divisão administrativa distinta de um município legal, como outras cidades brasileiras, semelhante ao que acontece com Washington, D.C., nos Estados Unidos, e com Camberra, na Austrália. A cidade, comumente referida como "Capital Federal" ou "BSB", é considerada um Patrimônio Mundial pela UNESCO, desde 7 de dezembro de 1987,[21] devido ao seu conjunto arquitetônico e urbanístico[22] e possui a maior área tombada do mundo, com 112,5 quilômetros quadrados.[23][24]

Gentílico

Candangos, os construtores de Brasília (Arquivo Nacional, 1959)
"Brasiliense" é o nome que se dá a quem nasceu em Brasília. "Candango" é outro termo utilizado para designar os brasilienses, sendo, originalmente, usado para se referir aos trabalhadores que, em sua maioria provenientes da Região Nordeste do Brasil,[25] migravam à futura capital para trabalhar em sua construção. Uma das vertentes etimológicas diz que o termo "candango" vem do termo quimbundo kangundu, diminutivo de kingundu (ruim, ordinário, vilão). Era o termo usado pelos africanos para designar os portugueses.[26][27]

De acordo com o dicionário Michaelis, "candango" significa: "trabalhador, estudante vindo de fora da região para estabelecimento de residência. Nome com que se designam os trabalhadores comuns que colaboraram na construção de Brasília".[28]

História
Ver artigos principais: História de Brasília e Plano Piloto de Brasília
Primórdios
Antes da chegada dos europeus ao continente americano, a porção central do Brasil era ocupada por indígenas do tronco linguístico macro-jê, como os acroás, os xacriabás, os xavantes, os caiapós, os javaés, etc.[29]

No século XVIII, a atual região ocupada pelo Distrito Federal brasileiro, próxima à linha do Tratado de Tordesilhas,[30] que dividia os domínios portugueses dos espanhóis, tornou-se rota de passagem para os garimpeiros de origem portuguesa em direção às minas de Mato Grosso e Goiás.[31] Data dessa época a fundação do povoado de São Sebastião de Mestre d'Armas (atual região administrativa de Planaltina, no Distrito Federal).[32]

Em 1761, o marquês de Pombal, então primeiro-ministro de Portugal, propôs mudar a capital do império português para o interior do Brasil Colônia.[33] O jornalista Hipólito José da Costa, fundador do Correio Braziliense, primeiro jornal brasileiro, editado em Londres, redigiu, em 1813, artigos em defesa da interiorização da capital do país para uma área "próxima às vertentes dos caudalosos rios que se dirigem para o norte, sul e nordeste". José Bonifácio, o Patriarca da Independência, foi a primeira pessoa a se referir à futura capital do Brasil, em 1823, como "Brasília".[34]

Idealização

A pedra fundamental de Brasília, no Morro do Centenário, lançada no ano das comemorações dos cem anos da independência do Brasil, em 1922.

Esboço da cidade de Vera Cruz feito pela Comissão de Localização da Nova Capital Federal.
Desde a primeira constituição republicana, de 1891, havia um dispositivo que previa a mudança da Capital Federal do Rio de Janeiro para o interior do país, determinando como "pertencente à União, no Planalto Central da República, uma zona de 14 400 quilômetros quadrados, que será oportunamente demarcada, para nela estabelecer-se a futura Capital Federal".[35][36] Fato interessante dessa época foi o sonho premonitório do padre italiano São João Bosco, no qual disse ter visto uma terra de riquezas e prosperidade situada próxima a um lago e entre os paralelos 15 e 20 do Hemisfério Sul. Acredita-se que o sonho do padre tenha sido uma profecia sobre a futura capital brasileira, pelo qual o padre, posteriormente canonizado, tornou-se o padroeiro de Brasília.[34]

No ano de 1891, foi nomeada a Comissão Exploradora do Planalto Central do Brasil, liderada pelo astrônomo Luís Cruls e integrada por médicos, geólogos e botânicos, que fizeram um levantamento sobre a topografia, o clima, a geologia, a flora, a fauna e os recursos materiais da região do Planalto Central. A área ficou conhecida como Quadrilátero Cruls[37] e foi apresentada em 1894 ao governo republicano. A comissão designava Brasília com o nome de "Vera Cruz".[34]

Em 1922, no ano do Centenário da Independência do Brasil, o deputado Americano do Brasil apresentou um projeto à Câmara incluindo entre as comemorações a serem celebradas o lançamento da Pedra Fundamental da futura capital, no Planalto Central.[38][39] O então presidente da república, Epitácio Pessoa, baixou o Decreto 4 494, de 18 de janeiro de 1922, determinando o assentamento da pedra fundamental e designou, para a realização desta missão, o engenheiro Balduíno Ernesto de Almeida, diretor da estrada de ferro de Goiás, com sede em Araguari, em Minas Gerais. No dia 7 de setembro de 1922, com uma caravana composta por quarenta pessoas, foi assentada a pedra fundamental no Morro do Centenário, na Serra da Independência, situada a nove quilômetros de Planaltina.[32]

Em 1954, o marechal José Pessoa Cavalcanti de Albuquerque foi convidado pelo presidente Café Filho para ocupar a presidência da Comissão de Localização da Nova Capital Federal, encarregada de examinar as condições gerais de instalação da cidade a ser construída. Em seguida, Café Filho homologou a escolha do sítio da nova capital e delimitou a área do futuro Distrito Federal, determinando que a comissão encaminhasse o estudo de todos os problemas relacionados à mudança.[40] A Comissão de Planejamento e Localização da Nova Capital, sob a Presidência de José Pessoa, foi a responsável pela exata escolha do local onde hoje se ergue Brasília.[41]

A idealização do plano-piloto também foi obra da mesma comissão que, em robusto relatório, redigido pelo Marechal José Pessoa, de título "Nova Metrópole do Brasil" e entregue ao Presidente Café Filho, detalhando os pormenores do arrojado planejamento que se realizou.[42]


Plano Piloto de Brasília, projetado pelo urbanista Lúcio Costa.
O marechal José Pessoa não imaginou o nome da capital como Brasília, mas sim Vera Cruz, de modo a caracterizar o sentimento de um povo que nasceu sob o signo da Cruz de Cristo e estabelecendo ligação com o primeiro nome dado pelos descobridores portugueses. O plano elaborado respeitava uma determinada interpretação da história e não descaracterizava as tradições brasileiras. Grandes avenidas chamar-se-iam "Independência", "Bandeirantes", etc., diferentes, portanto, das atuais siglas alfanuméricas de Brasília, como W3, SQS, SCS, SMU e outras.[43]

Por discordâncias com o presidente Juscelino Kubitschek, o marechal José Pessoa abandonou a presidência da comissão, tendo sido sucedido pelo coronel do exército Ernesto Silva, que era o secretário da comissão. Ernesto Silva, que também era médico, foi nomeado na sequência presidente da Comissão de Planejamento da Construção e da Mudança da Capital Federal (1956) e Diretor da Companhia Urbanizadora da Nova Capital – Novacap (1956/61), tendo assinado o Edital do Concurso do Plano Piloto, em 1956, publicado no Diário Oficial da União no dia 30 de setembro de 1956.[44]

Planejamento e construção
Ver artigo principal: Plano Piloto de Brasília

Construção da Esplanada dos Ministérios em 1959.
No ano de 1955, durante um comício na cidade goiana de Jataí, o então candidato à presidência, Juscelino Kubitschek, foi questionado por um eleitor se respeitaria a constituição, interiorizando a capital federal, ao que Juscelino afirmou que transferiria a capital.[45] Eleito, Juscelino estabeleceu a construção de Brasília como "meta-síntese" de seu "Plano de Metas".[46]

O traçado de ruas de Brasília obedece ao plano piloto implantado pela empresa Novacap a partir de um anteprojeto do arquiteto Lúcio Costa, escolhido através de concurso público nacional. O arquiteto Oscar Niemeyer e o engenheiro estrutural Joaquim Cardozo projetaram os principais prédios públicos da cidade.[16] Para fazer a transferência simbólica da capital do Rio para Brasília, Juscelino fechou solenemente os portões do Palácio do Catete, então transformado em Museu da República, às 9 da manhã do dia 21 de abril de 1960, ao que a multidão reagiu com aplausos. A cidade de Brasília foi inaugurada no mesmo dia e mês em que ocorreu a execução de Joaquim José da Silva Xavier, líder da Inconfidência Mineira, e a fundação de Roma.[34]


Asa Sul em 1964.

Eixo Monumental em 11 de junho de 1975.
O princípio básico das estratégias políticas de Juscelino Kubitschek, segundo o próprio, era apropriado do moralista francês Joseph Joubert, para quem "não devemos cortar o nó que podemos desatar". Com base nessa máxima, Kubitschek viabilizou a construção de Brasília, oferecendo várias benesses à oposição, criando fatos consumados e queimando etapas. Apesar de a cidade ter sido construída em tempo recorde, a transferência efetiva da infraestrutura governamental só ocorreu durante os governos militares, já na década de 1970. Todavia, ainda no século XXI, muitos órgãos do governo federal brasileiro continuam sediados na cidade do Rio de Janeiro.[47] O efeito provocado pelo modernismo da cidade recém-construída foi resumido pela declaração do cosmonauta Yuri Gagarin, primeiro homem a viajar para o espaço, ao visitá-la em 1961: "Tenho a impressão de que estou desembarcando num planeta diferente, não na Terra".[34]

Alguns dos fatores que mais influenciaram a transferência da capital foram a segurança nacional, pois acreditava-se que, com a capital no litoral, ela estava vulnerável a ataques estrangeiros (argumento militar-estratégico que teve como precursor Hipólito José da Costa), e uma interiorização do povoamento e do desenvolvimento e integração nacional, já que, devido a fatores econômicos e históricos, a população brasileira concentrou-se na faixa litorânea, ficando o interior do país pouco povoado. Assim, a transferência da capital para o interior forçaria o deslocamento de um contingente populacional e a abertura de rodovias, ligando a capital às diversas regiões do país, o que levaria a uma maior integração econômica. Planejada para ter uma população de 500 mil habitantes no ano 2000,[48] a população de Brasília já atingia 1,515 milhão de habitantes em 1991, considerando-se todo o Distrito Federal.[49] Brasília é hoje a terceira cidade mais populosa do Brasil, depois de São Paulo e Rio de Janeiro, além da quinta concentração urbana mais populosa do país, superada apenas por São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Recife.[50][51]

Geografia

Imagem de satélite de Brasília em 2018, mostrando a área urbana do Plano Piloto e toda a extensão do Lago Paranoá.
Brasília se localiza a altitudes entre 1 000 e 1 200 metros acima do nível do mar, no chamado Planalto Central, cujo relevo é, na maior parte, plano, apresentando algumas leves ondulações.[52] A flora corresponde à predominantemente típica do domínio do cerrado.[53]

A fim de aumentar a quantidade de água disponível para a região, foi realizado o represamento de um dos rios da região, o rio Paranoá, para a construção de um lago artificial, o Lago Paranoá.[54][55] O lago, com mais de cem quilômetros de extensão, faz Brasília ser um dos maiores polos náuticos do país e é frequentado por praticantes de wakeboard, remo e pesca profissional.[56]

De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) vigente desde 2017,[57] Brasília pertence às regiões geográficas intermediária e imediata do Distrito Federal. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Brasília, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Distrito Federal.[58]

Clima

Brasília durante uma tarde característica da estação seca, que dura de maio a setembro, quando são comuns baixos índices de umidade do ar e os eventos de chuva são escassos.
O clima de Brasília é considerado tropical com estação seca (do tipo Aw na classificação climática de Köppen-Geiger),[1] A temperatura média anual é de aproximadamente 21 °C; a estação com precipitação possui céu encoberto e a estação seca possui céu quase sem nuvens. Durante o ano inteiro o clima é morno. Ao longo do ano, normalmente, a temperatura mínima nos meses mais frios é de 14 °C e a temperatura máxima nos meses mais quentes é de 29 °C e raramente são inferiores a 10 °C ou superiores a 32 °C.[11]

No decorrer da estação chuvosa, que começa em outubro e termina em abril, as precipitações ocorrem sob a forma de chuva e, algumas vezes, de granizo,[59][60] podendo ainda virem acompanhadas de raios e trovoadas.[61] Durante a estação seca, entre maio e setembro, é comum que os níveis de umidade relativa do ar (URA) fiquem muitas vezes abaixo de 30%, bem abaixo do ideal considerado pela Organização Mundial da Saúde (OMS), de 60%.[62]

Maiores acumulados de precipitação em 24 horas registrados
em Brasília por meses (INMET, 21/08/1961-presente)[63][64]
Mês	Acumulado	Data	Mês	Acumulado	Data
Janeiro	99,6 mm	20/01/2016	Julho	80,7 mm	13/07/1990
Fevereiro	110,7 mm	28/02/2005	Agosto	68 mm	29/08/1984
Março	111,8 mm	31/03/1964	Setembro	77,4 mm	03/09/1970
Abril	131 mm	21/04/1992	Outubro	103,1 mm	27/10/2006
Maio	73,6 mm	03/05/1969	Novembro	132,8 mm	15/11/1963
Junho	29,8 mm	24/06/1965	Dezembro	106,8 mm	22/12/1963
Segundo dados da estação convencional do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) de Brasília, instalada na sede do instituto (Sudoeste) desde 21 de agosto de 1961, a menor temperatura registrada foi de 1,6 °C em 18 de julho de 1975 e a maior atingiu 36,4 °C nos dias 18 de outubro de 2015 e 8 de outubro de 2020. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 132,8 mm em 15 de novembro de 1963.[63][64] Neste mesmo ano ocorreu o período seco mais longo da história da capital, chegando a 164 dias consecutivos sem chuva.[65]

Outros acumulados iguais ou superiores a 100 mm foram: 131 mm em 21 de abril de 1992, 111,8 mm em 31 de março de 1964, 110,7 mm em 28 de fevereiro de 2005, 106,8 mm em 22 de dezembro de 1963, 103,1 mm em 27 de outubro de 2006 e 102,1 mm em 29 de outubro de 2000. Em janeiro de 1979, foram registrados 602,4 mm de precipitação, o maior acumulado mensal desde então, seguido por 526,4 mm em outubro de 2006.[63][64]

Desde maio de 2000, quando o INMET instalou uma estação meteorológica no mesmo lugar, o menor índice de URA foi de 10% em 7 de agosto de 2002, setembro de 2011 (nos dias 6 e 7) e 4 de outubro de 2020.[66] Por sua vez, a rajada de vento mais forte alcançou 26,4 m/s (95 km/h) na tarde de 1 de outubro de 2014,[66] dia em que também foi registrada pela primeira vez a formação de um tornado, na região do Aeroporto JK.[67] Ainda na história meteorológica de Brasília, houve geada em 10 de junho de 1985, quando a temperatura mínima chegou a 3,3 °C, a mais baixa registrada em um mês de junho.[68]

[Esconder]Dados climatológicos para Brasília (Sudoeste)
Mês	Jan	Fev	Mar	Abr	Mai	Jun	Jul	Ago	Set	Out	Nov	Dez	Ano
Temperatura máxima recorde (°C)	32,6	32	32,1	31,6	31,6	31,6	30,8	33	35,8	36,4	34,9	33,7	36,4
Temperatura máxima média (°C)	26,9	27,2	27	26,8	26	25,3	25,6	27,4	29,1	29	27	26,8	27
Temperatura média compensada (°C)	21,9	21,9	21,8	21,6	20,3	19,3	19,3	21	22,8	23,1	21,7	21,7	21,4
Temperatura mínima média (°C)	18,3	18,2	18,2	17,7	15,6	14,2	13,9	15,3	17,6	18,5	18,1	18,3	17
Temperatura mínima recorde (°C)	12,2	11	14,5	10,7	3,2	3,3	1,6	5	9	10,2	11,4	13,5	1,6
Precipitação (mm)	206	179,5	226	145,2	26,9	3,3	1,5	16,3	38,1	141,8	253,1	241,1	1 478,8
Dias com precipitação (≥ 1 mm)	16	14	15	9	3	1	0	2	4	10	17	18	109
Umidade relativa compensada (%)	74,7	74,2	76,1	72,2	65,4	58,8	51	43,5	46,4	58,8	74,5	76	64,3
Horas de sol	159,6	158,9	168,7	200,8	237,9	247,6	268,3	273,5	225,7	191,3	138,3	145	2 415,6
Fonte: INMET (normal climatológica de 1991-2020;[59] recordes de temperatura a partir de 21/08/1961)[63][64]
Demografia
Crescimento populacional
Censo	Pop.		%±
1960	141 742		—
1970	546 015		285,2%
1980	1 203 333		120,4%
1991	1 598 415		32,8%
2000	2 043 169		27,8%
2010	2 570 160		25,8%
2022	2 817 381		9,6%
Fonte: IBGE[nota 2][50][69]
O ritmo de crescimento populacional[70] na primeira década foi de 14,4% ao ano, com um aumento populacional de 285%. Na década de 1970, o crescimento médio anual foi de 8,1%, com um incremento total de 115,52%. A população total do Distrito Federal, que não deveria ultrapassar 500 000 habitantes em 2000, atingiu esta cota no início da década de 1970, e, entre 1980 e 1991, a população expandiu em mais 32,8%. O Plano Piloto, que, na inauguração, concentrava 48% da população do Distrito Federal, gradativamente perdeu importância relativa, chegando a 13,26% em 1991, passando o predomínio para as cidades-satélites.[48]

Em 2010, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística indicou 2 570 160 habitantes em todo o Distrito Federal.[69] O Índice de Desenvolvimento Humano é de 0,824[5] e a taxa de analfabetismo de apenas 4,35%.[71] Brasília também caracteriza-se pela sua desigualdade social, sendo a quarta área metropolitana mais desigual do Brasil e a décima sexta do mundo, segundo um relatório divulgado pela Organização das Nações Unidas.[71]

A população brasiliense é formada por migrantes de todas as regiões brasileiras, sobretudo do Nordeste e do Sudeste,[72] além de estrangeiros que trabalham nas embaixadas espalhadas pela capital.[73] Dados de 2010 apontavam que quase metade da população não nasceu ali, sendo que 1 380 873 (53,73%) eram brasilienses e 1 189 287 (46,27%) de outros locais (incluindo 8 577 estrangeiros, ou 0,33% da população), principalmente de Goiás, Minas Gerais e Bahia.[72][74]

A região administrativa de Plano Piloto, composta em sua parte urbana pelos bairros residenciais Asa Norte, Asa Sul e Vila Planalto, conta com uma população de 209 855 habitantes (2010) e uma área de 472,12 km², sendo a terceira maior região administrativa do Distrito Federal em termos de população, atrás apenas de Ceilândia (com 402 729 habitantes) e Taguatinga (361 063).[75]

Região integrada

Brasília à noite vista pela STS-32.
Ver artigo principal: Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno
Conhecida como RIDE, a Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno compreende o Distrito Federal mais os municípios goianos de Abadiânia, Água Fria de Goiás, Águas Lindas de Goiás, Alexânia, Alto Paraíso de Goiás, Alvorada do Norte, Barro Alto, Cabeceiras, Cavalcante, Cidade Ocidental, Cocalzinho de Goiás, Corumbá de Goiás, Cristalina, Flores de Goiás, Formosa, Goianésia, Luziânia, Mimoso de Goiás, Niquelândia, Novo Gama, Padre Bernardo, Pirenópolis, Planaltina, Santo Antônio do Descoberto, São João d'Aliança, Simolândia, Valparaíso de Goiás, Vila Boa e Vila Propício, e os municípios mineiros de Arinos, Buritis, Cabeceira Grande e Unaí.[76] Conta com 4 808 484 habitantes sendo a quarta mais populosa região metropolitana do Brasil. (IBGE/2021).[8]

Segundo a geógrafa Nelba Azevedo Penna, do Departamento de Geografia da Universidade de Brasília, "em consequência dos processos de ordenamento de seu território, ocorreu uma intensa expansão da urbanização para a periferia limítrofe ao Distrito Federal, que deu origem à formação da região metropolitana de Brasília (atualmente institucionalizada como Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno – RIDE)".[77]

Desigualdade social e criminalidade

Viatura da Polícia Militar do Distrito Federal.
Brasília possui a maior desigualdade de renda entre as capitais brasileiras,[78] além de ser uma das capitais em que mais se registram homicídios para cada cem mil habitantes no país.[79] Na região administrativa de Ceilândia está localizada a segunda mais populosa favela do Brasil, a comunidade do Sol Nascente,[80] com 61 mil habitantes[81] — segundo estimativas de lideranças locais, no entanto, a população seria de 100 mil pessoas, que superaria a da Rocinha, no Rio de Janeiro.[81]

Os índices de criminalidade são altos principalmente no Entorno do Distrito Federal.[82][83] Segundo sociólogos, a criminalidade no Distrito Federal, principalmente nas cidades-satélites, é uma herança do crescimento desordenado, ainda que assentado em núcleos urbanos planejados. Os níveis de criminalidade no DF estão entre os maiores do Brasil, chegando ao ponto de haver uma média de até dois assassinatos diários.[84] Em 2012, houve 1031 homicídios, com taxa de 38,9 por 100 mil habitantes, a 478º maior do país.[85] Existem diversas propostas para tentar diminuir a criminalidade na capital: entre elas, um maior policiamento, medida esta que, aplicada, tem levado a uma retração da violência.[83]

Governo

Palácio do Buriti, sede do governo do Distrito Federal.

Edifício-sede da Câmara Legislativa do Distrito Federal.

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios.
Brasília não possui prefeito e vereadores, pois o artigo 32 da Constituição Federal de 1988 proíbe expressamente que o Distrito Federal seja dividido em municípios, sendo considerado uno.[86][87]

O Distrito Federal é pessoa jurídica de direito público interno, ente da estrutura político-administrativa do Brasil de natureza sui generis, pois não é nem um estado nem um município, mas sim um ente especial que acumula as competências legislativas reservadas aos estados e aos municípios, conforme dispõe o art. 32, § 1º da CF, o que lhe dá uma natureza híbrida de estado e município.[86]

Historicamente o título do Chefe do Poder Executivo do Distrito Federal era "Prefeito do Distrito Federal", no período histórico que o Distrito Federal era sediado na cidade do Rio de Janeiro (1889-1960), e posteriormente em quase toda a primeira década de Brasília como capital federal (1960-1969). A partir do ano de 1969 o cargo foi renomeado como "Governador do Distrito Federal". Em virtude do caráter diferenciado dado pela Constituição ao Distrito Federal, o Governador do Distrito Federal atua como um misto de governador estadual e prefeito municipal, acumulando as competências executivas de estado e de município.[88][89]

O poder legislativo do Distrito Federal é representado pela Câmara Legislativa do Distrito Federal, cuja nomenclatura representa uma mescla de assembleia legislativa (poder legislativo das demais unidades da federação) e de câmara municipal (legislativo dos municípios). A Câmara Legislativa é formada por 24 deputados distritais.[90]

O poder judiciário que atende ao Distrito Federal também atende a territórios federais. O Brasil não possui territórios atualmente, portanto, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios só atende ao Distrito Federal.[nota 3]

Definição territorial e administrativa
Ver também: Plano Piloto de Brasília, Plano Piloto (região administrativa) e Regiões administrativas do Distrito Federal (Brasil)
No Brasil, por definição legal, "cidade" é a sede de um "município".[91] A partir do Estado Novo, pelo decreto-lei nº 311, todas as sedes dos municípios passaram a ser cidades, sendo que, até então, as menores sedes de municípios eram denominadas "vilas". No Distrito Federal, porém, são chamados de cidades os diversos núcleos urbanos, sendo o principal deles a região administrativa de Brasília, que por sua vez também se confunde com a ideia do Plano Piloto. A rigor, os outros núcleos estão mais para bairros distantes da capital do país do que para cidades distintas, pois a Constituição do Brasil veda expressamente a divisão do Distrito Federal em municípios.[87][92] Brasília é constituída por toda a área urbana do Distrito Federal e não apenas a parte tombada pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) ou a região administrativa central, pois a cidade é polinucleada, constituída por várias regiões administrativas, de modo que as regiões afastadas estão articuladas às centrais.[86][93]


A planta original de Brasília, o chamado "Plano Piloto".

Mapa do Plano Piloto e de Ceilândia, Taguatinga, Samambaia, Lago Norte e Lago Sul.
Há quem argumente que por todo o Brasil há regiões metropolitanas, onde cidades afastadas acabam articuladas em relação às cidades principais, sem que deixem por isso de ser consideradas cidades. A diferença é que elas são sedes de município. Apesar disso, outros núcleos urbanos do Distrito Federal, hoje chamados regiões administrativas, sempre foram conhecidos por cidades-satélites. Alguns, atualmente, entendem como Brasília apenas a região administrativa de Brasília (formada por parte do Plano Piloto e pelo Parque Nacional de Brasília), e não todo o Distrito Federal. Contundo alguns destes núcleos urbanos, como Planaltina e Brazlândia, são mais antigos do que a própria Brasília. Planaltina já existia como município de Goiás, antes de perder parte de seu território para o Distrito Federal.[86][92][94] Por outro lado, a lei de organização do Distrito Federal é uma lei orgânica, típica de municípios e não uma constituição, como ocorre nos estados da federação brasileira, embora esta lei orgânica regule tanto matérias típicas de leis orgânicas municipais quanto de constituições estaduais.[95] As regiões administrativas do Distrito Federal não dispõem de autonomia administrativa, a administração regional é comandada por um administrador regional, que é indicado pelo governador do Distrito Federal.[96] Apesar de existirem projetos da CLDF com o intuito de mudar o processo de escolha, o Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios considerou as tentativas de mudança como inconstitucionais, pois tratariam de matérias cuja competência legislativa é do Executivo.[97] Órgãos oficiais de pesquisa, como o IBGE, o Dieese e o IPEA, não distinguem Brasília do Distrito Federal para efeitos de contagem e estatística pois seus dados são sempre elaborados levando-se em conta o município. Como o Distrito Federal não possui municípios, é considerado como um único ente.[86][87]

O nome "Plano Piloto", originalmente atribuído ao projeto urbanístico da cidade elaborado por Lúcio Costa,[18][98] passou a designar toda a área construída em decorrência deste plano inicial. Não existe, contudo, um consenso sobre o que seria o "Plano Piloto", bem como sobre a definição de Brasília em si.[99] Segundo o decreto 10 829/87, os limites do Plano Piloto são definidos pelo lago Paranoá, a leste; pelo córrego Vicente Pires, ao sul; pela Estrada Parque Indústria e Abastecimento (EPIA), ao oeste; e pelo córrego Bananal, ao norte. Dessa forma, abrange áreas das regiões administrativas do Cruzeiro, do Sudoeste/Octogonal e da Candangolândia.[100]

A região administrativa do Plano Piloto, denominada de "Região Administrativa I", já recebeu o nome de "Brasília" entre 1960[101][102] e 1989,[103] quando passou a se chamar "Plano Piloto". Voltou a ser denominada "Brasília" de 1990[104] até 1997,[105] quando houve nova alteração do nome para "Plano Piloto". Apesar disso, ainda ocorre de a região ser denominada em documentos oficiais de "Brasília".[106] A região administrativa está formada basicamente pelo projeto urbanístico de Lúcio Costa e pelo Parque Nacional de Brasília. Ela é dividida em diferentes setores, como as Asas Sul e Norte, Setor Militar Urbano (SMU), Noroeste, Setor de Indústrias Gráficas (SIG), Granja do Torto, Vila Planalto e Vila Telebrasília. Entre as regiões que já fizeram parte da região administrativa, podem-se citar o Cruzeiro, desmembrado em 1989; os Lagos Norte e Sul, que se tornaram regiões administrativas separadas em 1994; e o Sudoeste/Octogonal, criado como região administrativa em 2003.[107]

Cidades-irmãs
Brasília conta com pelo menos 23 cidades-irmãs, entre elas:[108][109]

França Abergement-la-Ronce, França[110]
Nigéria Abuja, Nigéria[111]
Países Baixos Amsterdã, Países Baixos[111]
Alemanha Berlim, Alemanha[111]
Colômbia Bogotá, Colômbia[111]
Estados Unidos Boston, Estados Unidos[111]
Argentina Buenos Aires, Argentina[111]
Austrália Camberra, Austrália[108]
China Chaoyang, distrito de Pequim, China[108]
Brasil Diamantina (MG), Brasil[111]
Catar Doha, Catar[111]
México Guadalajara, México[110]
Peru Lima, Peru[111][112]
Portugal Lisboa, Portugal[110][111]
Egito Luxor, Egito[113]
Macau Macau, China
Uruguai Montevidéu, Uruguai[111]
Itália Roma, Itália[108][110][111]
Chile Santiago, Chile[108]
Guatemala Cidade da Guatemala, Guatemala
Áustria Viena, Áustria[114]
Estados Unidos Washington, D.C., Estados Unidos[111]
China Xian, China[110][111]
Economia
Ver artigo principal: Economia de Brasília

Atividades econômicas de Brasília por número de empregados - (2012).[115]

Setor Bancário Sul.

Setor Hoteleiro Sul da cidade.
Além de ser centro político, Brasília é um importante centro econômico do Brasil, sendo a terceira cidade mais rica do país, exibindo, em 2020, um Produto Interno Bruto (PIB) de R$ 265,847 bilhões,[116] 8° maior do país quando Brasília é considerada como estado[116] e 3° como município,[117] sendo a área urbana de maior índice de renda per capita do Brasil, de R$ 87,016.[118]

Segundo pesquisa da consultoria Mercer sobre o custo de vida para funcionários estrangeiros, Brasília estava colocada na posição 33 entre as cidades mais caras do mundo em 2011, subindo da posição 70 em 2010. Superada no Brasil em 2011 somente pelas cidades de São Paulo (10) e Rio de Janeiro (12), Brasília entra na classificação logo depois de Nova Iorque (32), a cidade mais cara dos Estados Unidos.[119][120]

A principal atividade econômica da capital federal resulta de sua função administrativa. Por isso seu planejamento industrial é estudado com muito cuidado pelo Governo do Distrito Federal. Por ser uma cidade tombada pelo IPHAN e que recebeu o Título de Patrimônio Cultural da Humanidade pela Unesco a ocupação do território do Distrito Federal tem características diferenciadas para preservação da cidade. Assim, o Governo do Distrito Federal tem optado por incentivar o desenvolvimento de indústrias não poluentes como a de software, cinema, vídeo, gemologia, entre outras, com ênfase na preservação ambiental e na manutenção do equilíbrio ecológico, preservando o patrimônio da cidade.[121] A indústria chegou a representar 4,2% do PIB em 2018.[116]

No Índice de Cidades Empreendedoras 2017 do instituto Endeavor Brasil ficou em 17° lugar dentre as 32 cidades analisadas, destacando-se quanto ao seu ambiente regulatório e acesso ao capital, mas ficando em última posição quanto à cultura empreendedora.[122] Dentre as empresas públicas e privadas com sede em Brasília encontram-se os Correios,[123] EBC, Infraero,[123] Companhia de Saneamento do Distrito Federal, Companhia Energética de Brasília, Metrô-DF, Banco de Brasília e Giraffas.[124]

A economia de Brasília sempre teve como principais bases a construção civil e o varejo.[125] Foi construída em terreno totalmente livre, portanto ainda existem muitos espaços nos quais se pode construir novos edifícios. A cidade foi a região com lançamentos mais caros do Brasil em 2012, segundo o "Anuário do Mercado Imobiliário Brasileiro da Lopes", com 51 empreendimentos lançados, 8 823 unidades e 3,3 bilhões de reais em "Valor Geral de Vendas",[126] sendo o quarto maior mercado imobiliário nacional.[126] As atividades imobiliárias responderam por 7,4% do PIB em 2018.[116]

À medida que a cidade recebe novos moradores, a demanda pelo setor terciário aumenta, motivo pelo qual Brasília tem uma grande quantidade de lojas, com destaque para o Conjunto Nacional, localizado no centro da capital. A agricultura e a avicultura ocupam o menor lugar na economia brasiliense.[116] Um cinturão verde na Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno abastece a cidade e já exporta alimentos para outros locais.[127]

Turismo

Bandeira brasileira na Praça dos Três Poderes.
Brasília é classificada como Patrimônio Cultural da Humanidade pela Unesco, uma agência da ONU e recebe cerca de um milhão de visitantes anualmente. Entre as suas atrações mais visitadas estão os diversos projetos arquitetônicos de Oscar Niemeyer e Joaquim Cardozo.[16][17][128]

O turismo cívico é valorizado por estarem localizados na capital os órgãos governamentais da administração direta e os representantes dos três poderes republicanos. Os principais monumentos da cidade encontram-se no Eixo Monumental: Catedral Militar Rainha da Paz, Praça do Cruzeiro (Memorial da Primeira Missa), Memorial JK, Memorial dos Povos Indígenas, Complexo Poliesportivo Ayrton Senna: Ginásio de Esportes Nilson Nelson e Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha; Centro de Convenções Ulysses Guimarães (CCUG), Torre de TV, Teatro Nacional Cláudio Santoro, Complexo Cultural da República João Herculino: Biblioteca Nacional de Brasília Leonel de Moura Brizola (BNB), SESI Lab e Museu Nacional Honestino Guimarães; Catedral Metropolitana de Brasília Nossa Senhora Aparecida, Esplanada dos Ministérios, Palácio da Justiça, Palácio Itamaraty, Praça dos Três Poderes: Congresso Nacional, sede do Poder Legislativo brasileiro, Palácio do Planalto, sede do Poder Executivo brasileiro, Supremo Tribunal Federal (STF), sede do Poder Judiciário brasileiro e o Panteão da Pátria e da Liberdade Tancredo Neves. Entre outros monumentos estão o Palácio da Alvorada, residência oficial da Presidência da República (no Setor Palácio Presidencial - SPP), o Catetinho (ao longo da EPIA Sul), o Santuário Dom Bosco (na Via W3 Sul), o Museu Vivo da Memória Candanga (no Núcleo Bandeirante[129]) e a Ponte Juscelino Kubitschek, mais conhecida como Ponte JK ou "terceira ponte", premiada internacionalmente (no Lago Paranoá, entre o Setor de Clubes Esportivos Sul (SCES), na Asa Sul, e o Setor de Habitações Individuais Sul (SHIS), no Lago Sul).[130]


Complexo Cultural da República.
Brasília ainda é conhecida por suas comunidades espiritualistas (como o Vale do Amanhecer, em Planaltina, a Cidade Eclética e a Cidade da Paz) localizadas nos seus arredores e também por modernistas templos religiosos, como o Templo da Boa Vontade da LBV.[131][132][133]

A cidade oferece também ecoturismo por estar localizada a mais de mil metros acima do nível do mar, no imenso platô do Planalto Central, de onde nascem rios de algumas grandes bacias hidrográficas brasileiras.[134] A cidade ainda conta com várias áreas verdes, como o Parque da Cidade Dona Sarah Kubitschek, (entre a Asa Sul e o Setor Sudoeste), o Parque Nacional de Brasília, mais conhecido como Água Mineral (entrada pela EPIA Norte), o Parque Olhos D'Água (na Asa Norte - SQNs 412 e 413), o Jardim Botânico de Brasília (JBB) (no Lago Sul), o Jardim Zoológico de Brasília (na Candangolândia) e o Parque Ecológico Burle Marx (entre a Asa Norte e o Setor Noroeste).

O turismo histórico na capital federal não se restringe ao período posterior à fundação, mas também resgata locais e fatos anteriores a 1960, como a Estrada Geral do Sertão, com mais de três mil quilômetros, aberta em 1736 para ligar Salvador até Vila Bela da Santíssima Trindade, antiga capital do Mato Grosso.[135]


Vista aérea do centro de Brasília (Plano Piloto) ao longo do Eixo Monumental, com destaque para o novo Estádio Mané Garrincha (à esquerda), o Congresso Federal e a Praça dos Três Poderes (à direita). Toda a área residencial da Asa Norte é vista no meio da imagem.
Infraestrutura
Educação

Campus Darcy Ribeiro da Universidade de Brasília.

Biblioteca Nacional de Brasília.
A educação de Brasília, no período de construção da capital, tinha como propósito se diferenciar da educação no restante do Brasil. Sob os pressupostos do movimento Escola Nova, comandado pelo educador Anísio Teixeira e seguido, em especial, pelo antropólogo Darcy Ribeiro, o qual priorizava o desenvolvimento do intelecto em detrimento da memorização, as escolas primárias foram divididas entre escolas-classe e escolas-parque. Nas primeiras, as crianças passariam quatro horas diárias aprendendo conteúdos, e nas segundas, mais quatro horas praticando atividades extracurriculares: artes e esportes, por exemplo.[136]

O fator educação do Índice de Desenvolvimento Humano de Brasília em 2020 atingiu a marca de 0,804[137] – patamar consideravelmente alto, em conformidade aos padrões do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) – ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico foi de 96,7%, acima da média nacional (91%).[138]

Brasília tem um sistema de ensino primário e secundário, público e privado, e uma variedade de escolas técnicas. Em 2009, havia, na cidade, 833 estabelecimentos de ensino fundamental, 622 unidades pré-escolares, 187 escolas de nível médio e mais algumas instituições de nível superior. No total, foram 418 913 matrículas e 16 785 docentes registrados em 2009.[139] No ensino superior, destacam-se importantes universidades públicas e privadas. Dentre as principais instituições de ensino superior da cidade, estão a Universidade de Brasília (UnB), Instituto Federal de Brasília (IFB), Universidade Católica de Brasília (UCB), Centro Universitário de Brasília (UniCEUB), Instituto de Educação Superior de Brasília (IESB), e União Pioneira da Integração Social (UPIS).[140]

Há uma concentração extrema de instituições de ensino superior no Plano Piloto. Em 2006, foi instalado um novo campus da Universidade de Brasília em Planaltina. Existem também campi da UnB nas regiões administrativas de Ceilândia e Gama.[141] O número de bibliotecas não é proporcional ao tamanho da população na área central. As principais bibliotecas públicas do Distrito Federal se localizam no Plano Piloto, como a Biblioteca da Universidade de Brasília, a Biblioteca da Câmara e do Senado, a Biblioteca Demonstrativa de Brasília e a Biblioteca Nacional Leonel de Moura Brizola, também conhecida como Biblioteca Nacional de Brasília, inaugurada em 2006.[142]

Quanto ao Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) de 2021, a capital brasileira obteve notas de 6,4 na primeira fase do ensino fundamental (anos iniciais), 5,3 na segunda fase (anos finais) e 4,5 no ensino médio.[143] As escolas públicas tiveram notas inferiores em relação à rede particular.[143] Na classificação geral do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) de 2014, três escolas da cidade figuraram entre as cem melhores do ranking, sendo os colégios Olimpo, Olimpo de Águas Claras e Ideal, todas particulares, na 26ª, 65ª e 70ª posições, respectivamente.[144]

Transportes

Aeroporto Internacional de Brasília.

Rodoviária do Plano Piloto, onde também está a Estação Central do Metrô do Distrito Federal.
Brasília, por estar localizada no centro do Brasil, serve como ligação terrestre e aérea para o país. O Aeroporto Internacional Presidente Juscelino Kubitschek é um dos mais movimentados do Brasil por número de passageiros, recebendo mais de 13 milhões de passageiros em 2022[145] e chegando a ser o segundo mais movimentado do país em 2014.[146] Oito rodovias radiais fazem a ligação da capital federal com outras regiões do Brasil.[147][148]

Em 2019 a frota do Distrito Federal chegou a mais de 1,8 milhão de veículos,[149][150] correspondente a uma taxa de motorização de 390 veículos por cada 1 000 habitantes, e esta taxa é ainda maior na área central de Brasília (Plano Piloto, Sudoeste, Lago Sul e Norte). Começaram a surgir inúmeros engarrafamentos na cidade e alguns lugares se tornam intransitáveis nas horas de pico (rush). Os ônibus transportam pouco mais de 14 milhões de passageiros por mês.[151] A atual conjuntura do sistema de transportes do Distrito Federal gera um quadro de pouca mobilidade urbana, com um serviço de ônibus notadamente caro e ineficiente, e uma infraestrutura que privilegia o automóvel particular.[152]

Para tentar amenizar esse quadro, foi construído um metrô, mas devido à sua extensão limitada e ao próprio crescimento da cidade, ele não alterou significativamente o problema de trânsito na cidade e, desde o início da sua construção em 1992, e em 2010, gerava prejuízos da ordem de 7,5 milhões de reais por mês ao governo.[153] Das 29 estações planejadas, 24 estão em funcionamento, ligando o centro do Plano Piloto (rodoviária) ao Guará, Águas Claras, Taguatinga, Ceilândia e Samambaia. O Metrô do Distrito Federal transporta cerca de 150 mil usuários por dia.[154] Em 1 de fevereiro de 2009, entrou em funcionamento a integração dos sistemas de micro-ônibus e metrô, com bilhetes eletrônicos.[155] Ainda está em implementação o projeto Brasília Integrada, que contempla a criação de corredores especiais para ônibus e a integração destes com o metropolitano.[156] Um novo terminal rodoviário interestadual foi inaugurado em julho de 2010, ao lado da Estação Shopping do metrô.[157]

Brasília também mantém ligações ferroviárias com os estados de Goiás, de Minas Gerais e de São Paulo, através do Ramal de Brasília, que se encontra sob controle da Ferrovia Centro-Atlântica (FCA). Pela linha férrea, integrante do Corredor Centro-Oeste, são transportados: combustíveis, grãos e insumos industriais. Entretanto, o transporte de passageiros de longo percurso era realizado pela Rede Ferroviária Federal (RFFSA), originalmente sua administradora, desde a implementação do modal no Distrito Federal, no final da década de 1960. Os trens consistiam em uma ligação interestadual entre a capital federal e a cidade de Campinas, dos quais eram chamados de Bandeirante e suas saídas se davam inicialmente pela Estação Ferroviária Bernardo Sayão e posteriormente pela Rodoferroviária de Brasília, onde permitia-se integrações aos ônibus rodoviários interestaduais. O serviço de passageiros se deu até 1992, quatro anos antes da SR-2 ser concedida à iniciativa privada.[158][159][160][161][162][163][164]

A capital federal é a segunda cidade com maior estrutura cicloviária do Brasil, contando com 633,496 km de ciclovias e ciclofaixas.[165] Brasília e São Paulo foram as cidades brasileiras que mais ampliaram a estrutura para bicicletas nos anos de 2013 e 2014, mas ambas são criticadas por falhas e pela baixa qualidade das vias construídas ou demarcadas.[166]

Saúde

Hospital de Base do Distrito Federal.

Hospital das Forças Armadas.
Segundo informações do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Brasília dispunha de um total de 1 756 estabelecimentos de saúde em 2009, sendo 148 públicos e 1 608 privados, os quais dispunham no seu conjunto de 5 294 leitos para internação, sendo que quase 3 700 são públicos. A cidade também conta com atendimento médico ambulatorial em especialidades básicas, atendimento odontológico com dentista e presta serviço ao Sistema Único de Saúde (SUS).[167]

A região administrativa de Brasília possui diversos hospitais públicos, como o Hospital de Base do Distrito Federal (HBDF), o Hospital Regional da Asa Norte (HRAN), o Hospital Regional da Asa Sul (HRAS), da Secretaria de Saúde do Distrito Federal, além do Hospital Universitário de Brasília, da Universidade de Brasília (UnB). Algumas das demais regiões administrativas também possuem hospitais públicos da Secretaria de Saúde do Distrito Federal, em um total de 12. O sistema de saúde pública da capital recebe diferentes reclamações e críticas (como é comum no Brasil), principalmente por casos de mau atendimento, desigualdade entre negros e brancos e ineficiência.[168]

Em abril de 2010 existiam 920 696 mulheres em idade fértil (entre 10 e 49 anos). Brasília contava em dezembro de 2009 com 595 anestesistas, 7 205 auxiliares de enfermagem, 633 cirurgiões gerais, 4 004 cirurgiões dentistas, 1 729 clínicos gerais, 2 745 enfermeiros, 530 farmacêuticos, 841 fisioterapeutas, 278 fonoaudiólogos, 1 371 gineco-obstetras, 146 médicos de família, 439 nutricionistas, 1 275 pediatras, 893 psicólogos, 223 psiquiatras, 465 radiologistas e 2 551 técnicos de enfermagem. Em 2008 foram registrados 44 168 nascidos vivos, sendo que 7,5% nasceram prematuros, 51,6% foram de partos cesáreos e 14,2% foram de mães entre 10 e 19 anos (0,6% entre 10 e 14 anos). A taxa bruta de natalidade era de 17,3 por 100 mil habitantes. No mesmo ano, a taxa de mortalidade infantil era de 11,9 por mil nascidos vivos e a taxa de óbitos era de 4 por mil habitantes.[169]

Quanto a doenças comuns, o Distrito Federal teve 3 147 ocorrências de dengue de janeiro a agosto de 2008, quase duas vezes mais do que o registrado no mesmo período de 2007.[170] Brasília tem uma das maiores taxas de ocorrência de câncer do Brasil. Em 2005, o Distrito Federal foi o recordista nacional de mortes de mulheres por câncer de mama, e os novos casos não diminuíram no ano seguinte.[171]

Cultura
Brasília ★

Património Mundial da UNESCO

Palácio da Alvorada ao entardecer.
Critérios	i, iv
Referência	445
Região ♦	Brasil
País	 Brasil
Coordenadas	15º47'S 47º54'W
Histórico de inscrição
Inscrição	1987
★ Nome usado na lista do Património Mundial

 ♦ Região segundo a classificação pela UNESCO

Em Barcelona, Espanha, no dia 12 de dezembro de 2007, o Bureau Internacional de Capitais Culturais[172] nomeou Brasília como a Capital Americana da Cultura para o ano de 2008, sucedendo Cusco. O Bureau promoveu uma votação popular que elegeu as sete maravilhas do Patrimônio Cultural Material de Brasília: a Catedral, o Congresso Nacional, o Palácio da Alvorada, o Palácio do Planalto, o Templo da Boa Vontade, o Santuário Dom Bosco e a Ponte JK.[173] Em 2017 Brasília se tornou uma das cidades criativas do design da UNESCO.[174]

Brasília também realiza diversos eventos anualmente. No campo da moda, acontece a Capital Fashion Week, evento que segue o exemplo do São Paulo Fashion Week e tenta divulgar nacionalmente as marcas e modelos de Brasília e da Região Centro-Oeste.[175] O carnaval é marcado atualmente pelos desfiles de escolas de samba e blocos, sendo notadamente influenciado pelo carnaval do Rio de Janeiro.[176] Em Ceilândia, existe o Ceilambódromo onde se pode assistir ao desfile.[177] Entre as escolas de samba da cidade estão a ARUC e Acadêmicos da Asa Norte.[178]

Na produção local de cinema, destaca-se o diretor Afonso Brazza, que se tornou cult graças a seus filmes policiais de baixo orçamento.[179] Outro cineasta radicado na capital e muito conhecido não só na cidade mas em todo país é o documentarista Vladimir Carvalho, professor de cinema da Universidade de Brasília, que produziu 21 filmes documentários, parte deles sobre a própria história e realidades sociocultural e política do Distrito Federal e de Goiás.[180] Anualmente acontece o Festival de Brasília do Cinema Brasileiro, realizado desde 1965, quando se chamava Semana do Cinema Brasileiro. Firmou-se como um dos mais tradicionais do Brasil, sendo comparável ao Festival do Cinema Brasileiro de Gramado, no Rio Grande do Sul, porém sempre preservando a tradição de somente inscrever e premiar filmes brasileiros, princípio que nos momentos mais críticos da história cinematográfica brasileira foi abandonado por Gramado.[181]

Museus

O Memorial JK em outubro de 2014.
Os principais museus de Brasília estão localizados no Eixo Monumental. O Panteão da Pátria e da Liberdade Tancredo Neves, projetado por Oscar Niemeyer em forma de pomba e inaugurado em 1986 traz o "Livro dos Heróis da Pátria" com a história daqueles que teriam lutado pela união da nação.[182] O Memorial JK apresenta diversos objetos pessoais (fotos, presentes, cartas) e o próprio túmulo do idealizador da cidade.[183] O Memorial dos Povos Indígenas tem como objetivo mostrar um pouco da riqueza das culturas indígenas nacionais.[184]

Em 15 de dezembro de 2006, foi inaugurado o Complexo Cultural da República, um centro cultural localizado ao longo do Eixo Monumental, formado pela Biblioteca Nacional de Brasília e pelo Museu Nacional da República.[185] A Biblioteca Nacional de Brasília ocupa uma área de 14 000 m², contando com salas de leitura e estudo, auditório e uma coleção de mais de 300 000 itens.[186] O Museu Nacional da República é constituído por uma área de 14 500 m², dois auditórios com capacidade de 780 lugares e um laboratório. O espaço é usado principalmente para exibir exposições de arte temporárias.[185]

Fora do Eixo Monumental, existe ainda o Museu de Arte de Brasília que conta com exposição permanente voltada para a arte moderna e o Museu de Valores do Banco Central.[187] No Setor de Diversões Norte, em forma de uma grande pirâmide irregular, está localizado o principal teatro da cidade, o Teatro Nacional Cláudio Santoro, com três salas, nomeadas em homenagem a Villa-Lobos, Martins Pena e Alberto Nepomuceno.[188]

Patrimônio urbanístico e arquitetônico
Ver artigo principal: Plano Piloto de Brasília
Ver artigos principais: Eixo Monumental, Superquadra e Lista de palácios em Brasília
		
O Eixo Monumental e a Esplanada dos Ministérios vistos da Torre de TV de Brasília.
Fotografia aérea da Asa Sul com suas superquadras.
O projeto urbanístico de Brasília foi projetado por Lúcio Costa, vencedor do concurso de 1957 para o plano da Nova Capital, e teve sua forma inspirada pelo sinal da cruz.[98] No entanto, o formato da área é popularmente comparado ao de um avião. Na extremidade noroeste do Eixo Monumental estão os edifícios regionais, enquanto no extremo sudeste, perto da costa do Lago Paranoá, estão os edifícios do governo federal, em torno da Praça dos Três Poderes, o coração conceitual de Brasília. A cidade é divida em setores temáticos, como o de Habitações Coletivas, Comercial, Hospitalar, Hoteleiro, Cultural e de Diversões.[189]

Lúcio Costa projetou o Eixo Monumental como uma área aberta no centro da cidade onde se situa a Esplanada dos Ministérios. O gramado retangular da área é cercado por duas amplas vias expressas, que formam a principal avenida da cidade, onde muitos edifícios públicos, monumentos e memoriais estão localizados. Este é o corpo principal do "avião" que forma da cidade. O Eixo Monumental assemelha-se ao National Mall, em Washington, D.C., e é a via pública mais larga do mundo, com 250 metros de largura.[190] A Praça dos Três Poderes é um amplo espaço aberto entre os três edifícios monumentais que representam os três poderes da República: o Palácio do Planalto (Executivo), o Supremo Tribunal Federal (Judiciário) e o Congresso Nacional (Legislativo). Como em quase todos os logradouros de Brasília, a parte urbanística foi idealizada por Lúcio Costa e as construções foram concebidas por Oscar Niemeyer com projetos estruturais de Joaquim Cardozo.[189]

		
As hipóteses de cálculo de Joaquim Cardozo permitiram as bases da Catedral Metropolitana de Brasília.[17]
Escultura Os Candangos, de Bruno Giorgi, na Praça dos Três Poderes, com o Palácio do Planalto do fundo.
Conjuntos habitacionais de em padrão modernista foram construídos pelo governo no Plano Piloto. As zonas residenciais da cidade são organizados em "superquadras", que são grupos de edifícios de apartamentos, juntamente com um determinada quantidade e tipo de escolas, lojas e espaços abertos. Após o Lago Paranoá, separado do centro da cidade, foram construídos setores habitacionais, não previstos no projeto original, que hoje contam com casas de alto padrão. Originalmente, os planejadores da cidade imaginaram extensas áreas públicas ao longo das margens do lago artificial, mas durante o desenvolvimento inicial da capital, clubes privados, hotéis e residências de luxo ocuparam a área em torno da água.[191][192]

Separadas do Plano Piloto estão as suburbanas cidades-satélites, que incluem Gama, Ceilândia, Taguatinga, Samambaia, Núcleo Bandeirante, Sobradinho e Planaltina. Estas cidades, com exceção de Gama e Sobradinho, não foram planejados e desenvolveram-se naturalmente.[92] A capital do Brasil é a única cidade do mundo construída no século XX para ser premiado (em 1987) o status de Patrimônio Histórico e Cultural da Humanidade pela UNESCO, uma agência da ONU.[193]

		
Palácio Itamaraty, sede do Ministério das Relações Exteriores do Brasil.
A ponte Juscelino Kubitschek, que atravessa o Lago Paranoá.
O Palácio da Alvorada, o Palácio do Planalto, a Catedral Metropolitana, tal como a maioria dos edifícios oficiais na cidade, foram projetados por Oscar Niemeyer e Joaquim Cardozo seguindo o estilo da arquitetura moderna brasileira. Vistas desde o Eixo Monumental, a calota à esquerda do edifício do Congresso Nacional do Brasil é a sede do Senado e a da direita é a sede da Câmara dos Deputados. Entre eles há duas torres de escritórios. O Congresso também ocupa outros edifícios no entorno, alguns deles interligados por um túnel. Na frente do prédio, há um grande gramado e um lago, enquanto do outro lado do edifício está a Praça dos Três Poderes.[194] O paisagista brasileiro Roberto Burle Marx projetou os jardins modernistas de alguns dos principais edifícios da cidade.[195]

A Ponte Juscelino Kubitschek serve como ligação entre o Lago Sul, Paranoá e São Sebastião e a parte central do Plano Piloto, através do Eixo Monumental, atravessando o Lago Paranoá. Inaugurada em 15 de dezembro de 2002, a estrutura da ponte tem um comprimento de travessia total de 1 200 metros, largura de 24 metros com duas pistas, cada uma com três faixas de rolamento, duas passarelas nas laterais para uso de ciclistas e pedestres e comprimento total dos vãos de 720 metros. Ela foi projetada pelo arquiteto Alexandre Chan e estruturada pelo engenheiro Mário Vila Verde. Chan ganhou a Medalha Gustav Lindenthal por este projeto. A ponte é constituída por três arcos de aço assimétricos de 60 metros de altura que se cruzam em diagonal. Foi concluída a um custo de US$ 56,8 milhões.[196]


Panorama do Eixo Monumental no Plano Piloto.
Música
		
Membros vivos do Legião Urbana realizando um show tributo em 2012.
Membros dos Raimundos em 2013.
No final dos anos 1970, predominavam os ritmos regionais como o forró e a música sertaneja; nessa época, despontava no grupo Secos e Molhados o cantor Ney Matogrosso, que fora profissional da área de saúde na capital federal. No começo dos anos 1980, surgiram várias bandas de rock vindas de Brasília que despontaram no cenário nacional, como Legião Urbana, Capital Inicial e Plebe Rude, todas com influência punk. Ao mesmo tempo, um carioca criado em Minas Gerais, Oswaldo Montenegro, tornava-se conhecido na cidade, montando espetáculos de cujo elenco fazia parte Cássia Eller.[197][198]

Ainda na década de 1980 surgiram, paralelamente ao cenário rock, o reggae de Renato Matos e outros movimentos culturais que criaram o Projeto Cabeças, de onde surgiram vários artistas de Brasília.[199] Na década seguinte, despontaram o hardcore dos Raimundos e o reggae do Natiruts. Alguns músicos e cantores que moraram em Brasília durante esse período foram Ney Matogrosso, Zélia Duncan e membros da Legião Urbana e dos Paralamas do Sucesso.[197][198]

Atualmente, Brasília conta com o Festival Porão do Rock, que tenta revelar novas bandas no cenário nacional. Este evento, lançado em 1998 na Concha Acústica a partir de um grupo de músicos que se reunia no subsolo de um prédio comercial em uma das quadras da Asa Norte, ganhou, em 2000, sua primeira versão em maior escala no estacionamento do Estádio Mané Garrincha, onde é realizado desde então.[200] Também é realizado na cidade, anualmente, o Brasília Music Festival. Mais recentemente, o choro vem ganhando adeptos em Brasília, resultando na criação de clubes de choro, como o Clube de Choro de Brasília. Brasília também tem se firmado no hip hop. São originários da cidade os grupos Câmbio Negro, Viela 17, Guind'art 121 e o rapper GOG.[198]

Esportes
		
Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha, uma das doze sedes da Copa do Mundo FIFA de 2014.
Ginásio Nilson Nelson, local de diversos eventos esportivos, incluindo competições de vôlei, basquete, futsal e outros esportes.
Brasília possui uma história esportiva relativamente recente e é sede de dois clubes de futebol reconhecidos em âmbito nacional: o Gama e o Brasiliense. O Gama foi fundado em 1975, enquanto o Brasiliense surgiu em 2000.[201][202] Ambas equipes já participaram da primeira divisão do Campeonato Brasileiro e conquistaram títulos na segunda divisão.[203][204] Um destaque notável para o Brasiliense é o fato de ter sido vice-campeão da Copa do Brasil em 2002, marcando o melhor desempenho de um clube do Distrito Federal nesta competição.[205]

Brasília é berço de diversos jogadores de futebol notáveis, entre os quais se destacam Lúcio, que obteve êxito em diversas competições, incluindo a Liga dos Campeões da UEFA e a Copa do Mundo FIFA, e Kaká, também um multicampeão que conquistou a Copa do Mundo FIFA, a Liga dos Campeões da UEFA e foi eleito Melhor Jogador do Mundo pela FIFA e venceu a Bola de Ouro, sendo o último jogador brasileiro a alcançar esse feito.[206][207][208]

Os principais estádios de futebol na região incluem o Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha, o Estádio Elmo Serejo Farias (Serejão) e o Estádio Walmir Campelo Bezerra (Bezerrão). Antigamente, o Estádio Edson Arantes do Nascimento (Pelezão) era o principal estádio da cidade, mas foi abandonado e demolido em 2009. Vale destacar que o estádio foi nomeado em homenagem a Pelé, o Rei do Futebol, e foi onde ele marcou seu primeiro gol em Brasília.[209]


Primeiro jogo no Mané Garrincha da Copa do Mundo FIFA de 2014, Suíça vs. Equador.
Brasília desempenhou um papel importante como cidade-sede durante eventos esportivos internacionais. Em 2013, a cidade foi uma das seis cidades-sede dos jogos da Copa das Confederações e sediou a partida de abertura.[210] Em 2014, Brasília foi uma das doze cidades anfitriãs da Copa do Mundo, com os jogos sendo realizados no Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha.[211] Inicialmente, a FIFA havia vetado o nome "Mané Garrincha" para as partidas da Copa das Confederações e da Copa do Mundo, mas devido à pressão popular, a entidade reconsiderou e oficialmente reconheceu o estádio como Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha.[212][213]

Durante a Copa do Mundo FIFA de 2014, sete jogos foram disputados em Brasília, atraindo algumas das maiores estrelas do futebol mundial, incluindo Lionel Messi e Cristiano Ronaldo, que são considerados os maiores jogadores do século XXI, e Neymar, sendo a única sede que recebeu a presença dos três craques.[214][215] Além disso, Brasília recebeu a Seleção Brasileira em duas ocasiões.[214]


Corrida de Fórmula Truck no Autódromo Internacional de Brasília Nelson Piquet.
O Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha está localizado no Complexo Poliesportivo Ayrton Senna, um dos maiores complexos poliesportivos do Brasil. Este complexo também abriga o Ginásio Nilson Nelson, o Autódromo Internacional Nelson Piquet e outras instalações esportivas.[216][217]

Por ser uma cidade localizada em altitude superior a mil metros do nível do mar, Brasília tem revelado atletas de alto nível, corredores de fundo e meio fundo como: Joaquim Cruz e Hudson de Souza (800 e 1500 m rasos);[218][219] Carmem de Oliveira e Lucélia Peres (5 000, 10 000 e maratona);[220][221] Valdenor Pereira dos Santos (5000 e 10 000 m);[222] Marilson Gomes dos Santos (5000, 10 000, meia-maratona e maratona).[223] No tênis, o principal torneio é o Aberto de Brasília.[224]

No Basquete, o Lobos Brasília foi durante anos o principal representante de Brasília, sendo o segundo maior campeão do Novo Basquete Brasil (NBB), o principal campeonato de basquete do Brasil. Além disso, o Lobos Brasília conquistou o título da FIBA Liga das Américas, o principal campeonato internacional de basquete na América.[225] No entanto, atualmente, o Lobos Brasília encontra-se com suas atividades suspensas devido à falta de investimento financeiro.[226] Atualmente, as equipes representativas de Brasília no NBB são o BRB Brasília Basquete e o Cerrado Basquete.[227][228][229]

Brasília demonstrou interesse em sediar importantes eventos esportivos ao longo de sua história. A Capital Federal candidatou-se para receber os Jogos Olímpicos de 2000, mas posteriormente retirou sua candidatura.[230] Além disso, concorreu para sediar a Universíada de Verão de 2017, porém perdeu para Taipé, em Taiwan.[34][231]

Em outro momento, Brasília foi escolhida como sede da Universíada de Verão de 2019, depois que as duas outras candidatas, Bacu e Budapeste, renunciaram à candidatura poucos dias antes da decisão. No entanto, em 21 de janeiro de 2015, a capital declinou de sediar o evento, alegando limitações financeiras que impediriam sua realização.[232][233]


Os anéis olímpicos foram colocados na parte exterior do Estádio Mané Garrincha nos Jogos Olímpicos de 2016
Em 2016, Brasília teve a oportunidade de participar dos Jogos Olímpicos, que ocorreram de 4 a 13 de agosto. Embora a cidade-sede oficial do evento tenha sido o Rio de Janeiro, Brasília foi uma das cidades escolhidas para sediar partidas de futebol, aproveitando os investimentos realizados para a Copa do Mundo FIFA de 2014.[234][235]

Nesses jogos, a Seleção Brasileira Olímpica fez história ao conquistar sua primeira medalha de ouro no futebol,[236] com sua jornada começando na capital federal.[237][238][239] No Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha, foram disputadas 10 partidas, sendo 7 do futebol masculino e 3 do futebol feminino. Um dos momentos notáveis foi a partida de futebol feminino entre os Estados Unidos e a Suécia nas quartas de final, que registrou um marco histórico, marcando a primeira vez em que a Seleção de Futebol Feminino dos Estados Unidos foi eliminada antes da semifinal e ficou fora do pódio na história das Olimpíadas.[240]

Ver também
História do Brasil
Patrimônio da Humanidade
Naturais de Brasília
Notas
 O Distrito Federal não pode ser dividido em municípios, conforme a Constituição Federal de 1988. Contudo, para efeitos práticos, Brasília é considerada uma cidade.[7][9][10]
 Esta tabela mostra a evolução da população do Distrito Federal, ou seja, do conjunto de todas as regiões administrativas.
 Órgão integrante do Poder Judiciário da União, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios é um tribunal único entre as unidades federativas. Conforme estabelecido na Constituição Federal de 1988, em seu art. 21, XIII - compete à União, organizar e manter o Poder Judiciário, o Ministério Público e a Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios.[86]
Referências
 «Climate Summary» (em inglês). Consultado em 21 de abril de 2014. Cópia arquivada em 21 de abril de 2014
 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (30 de novembro de 2020). «Áreas dos Municípios». Consultado em 28 de agosto de 2021. Cópia arquivada em 10 de fevereiro de 2018
 «Brasília - Panorama». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Consultado em 16 de novembro de 2023
 Embrapa Monitoramento por Satélite. «Distrito Federal». Consultado em 21 de julho de 2011. Cópia arquivada em 20 de outubro de 2013
 Atlas do Desenvolvimento Humano (29 de julho de 2013). «Ranking decrescente do IDH-M dos municípios do Brasil» (PDF). Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Consultado em 31 de julho de 2013. Cópia arquivada (PDF) em 8 de julho de 2014
 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (2020). «Produto Interno Bruto dos Municípios». Consultado em 18 de dezembro de 2022
 Governo do Distrito Federal, ed. (1988). «Lei Orgânica do Distrito Federal de 1988». Consultado em 6 de abril de 2019
 «Brasília». Consultado em 5 de outubro de 2023
 Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Presidência da República
 «Distrito Federal». Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Consultado em 9 de julho de 2011. Arquivado do original em 30 de abril de 2012
 «Capital federal é um ícone da arquitetura mundial». O Tempo. 19 de maio de 2014. Consultado em 25 de agosto de 2014. Cópia arquivada em 25 de agosto de 2014
 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (14 de dezembro de 2016). «PIB dos Municípios: agropecuária representa mais da metade da atividade econômica em 1.135 municípios». Consultado em 16 de dezembro de 2016. Arquivado do original em 21 de dezembro de 2016
 Mariana Branco (27 de maio de 2011). Correio Braziliense, ed. «PIB per capita no DF é quase o triplo da média do país». Consultado em 27 de outubro de 2012. Arquivado do original em 28 de setembro de 2013
 «Militares orientam embaixadas contra terrorismo durante Olimpíada». 12 de julho de 2016. Consultado em 15 de julho de 2016
 Luís Cruls (1957). Planalto Central do Brasil. Coleção Documentos Brasileiros 3 ed. Rio de Janeiro: Livraria José Olympio. 333 páginas
 «Brasília 50 anos» (PDF). VEJA. Consultado em 19 de janeiro de 2014
 «Niemeyer e Joaquim Cardozo: uma parceria mágica entre arquiteto e engenheiro». EBC. Consultado em 29 de dezembro de 2018
 «Avião ou borboleta? Entenda as inspirações de Lúcio Costa para o projeto de Brasília». G1. Consultado em 1 de setembro de 2019
 «Plano Piloto». Museu Virtual de Brasília. Consultado em 15 de abril de 2015. Arquivado do original em 16 de maio de 2011
 «Google Maps». Google. 1 de janeiro de 1970. Consultado em 5 de maio de 2009
 «Brasília, Patrimônio Cultural da Humanidade — Restauração do Palácio do Planalto». www4.planalto.gov.br. Consultado em 25 de dezembro de 2022
 «Lista de Patrimônios Mundiais». Unesco. Consultado em 6 de fevereiro de 2013
 «Brasília recebe a Missão da Unesco». Consultado em 4 de maio de 2014. Arquivado do original em 4 de maio de 2014
 «Brasília comemora 25 anos de tombamento como patrimônio da humanidade». Agência Brasil. Consultado em 4 de maio de 2014
 «Censo populacional de 1959 revela quem eram os candangos que construíram Brasília». Consultado em 21 de fevereiro de 2015
 «Candango». Dicionário Priberam. Consultado em 15 de outubro de 2010
 FERREIRA, A. B. H. Novo dicionário da língua portuguesa. 2ª edição. Rio de Janeiro. Nova Fronteira. 1986. p. 333.
 «Candango». Dicionário Michaelis. Consultado em 24 de fevereiro de 2013
 CHAIM, M.M. Aldeamentos Indígenas (Goiás 1749–1811). Segunda edição. São Paulo: Nobel, 1983. p. 48
 Moradores descobrem que Linha de Tordesilhas passa por Olhos D'Água (GO)
 «O Cometa do Ouro». Consultado em 1 de abril de 2012. Arquivado do original em 31 de março de 2013
 «Administração Regional de Planaltina». Consultado em 27 de março de 2023
 «Página - IPHAN - Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional». portal.iphan.gov.br. Consultado em 31 de dezembro de 2023
 Cláudia Gutemberg, Marcelo Araújo, Leocádio Guimarães, Rodrigo Ledo (2002). Brasília… Em 300 questões. Brasília: Dédalo
 Constituição da República dos Estados Unidos do Brasil, de 24 de fevereiro de 1891
 «História do nascimento de Brasília». Brasília, DF: Brasiliatur. Arquivado do original em 14 de junho de 2006
 «Do quadrilátero Cruls ao patrimônio histórico e cultural da humanidade»
 «Antônio Americano do Brasil». Arquivado do original em 29 de julho de 2013
 «Câmara Municipal de Silvânia». Consultado em 23 de outubro de 2008. Arquivado do original em 15 de janeiro de 2009
 «José Pessoa». FGV. Consultado em 11 de março de 2011. Arquivado do original em 22 de maio de 2011
 «A redescoberta do Brasil». Veja. São Paulo: Abril. Consultado em 11 de março de 2011. Arquivado do original em 2 de dezembro de 2009
 «Brasília: 50 anos». UOL. Jornal de Debates. 2 de março de 2010. Consultado em 25 de julho de 2012. Arquivado do original em 31 de dezembro de 2012
 «O Marechal José Pessôa e Brasília» (PDF). Rio de Janeiro: Revista Da Cultura - Ano XI n°20. Arquivado do original (PDF) em 12 de outubro de 2013
 «Edital do concurso para o Plano Piloto de Brasília». Consultado em 8 de março de 2012. Arquivado do original em 20 de julho de 2012
 «Brasília 45 anos». Correio Braziliense. Brasília, DF: Diários associados. Consultado em 23 de novembro de 2008. Arquivado do original em 27 de outubro de 2013
 «Museus». Brasília, DF: Secretaria de Estado de Cultura. Consultado em 23 de outubro de 2008. Arquivado do original em 10 de janeiro de 2006
 COARACY, Vivaldo (1955). Memória da cidade do Rio de Janeiro. 1. Rio de Janeiro: Livraria José Olympio Editora. 584 páginas
 Bursztyn, Marcel & Araújo, Carlos Henrique. Da utopia à exclusão: vivendo nas ruas em Brasília. Labor et Fides, 1997. pp. 26–31
 «Censos Demográficos 1991». IBGE. Arquivado do original em 10 de novembro de 2005
 «Tabela 2.7 - População residente, por situação do domicílio e sexo, segundo os municípios – 2010». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 2010. Consultado em 29 de agosto de 2014. Arquivado do original em 4 de setembro de 2014
 «Após São Paulo, maiores concentrações são Rio, BH e Recife». Estadão. 25 de março de 2015. Consultado em 18 de junho de 2015
 «Geologia e Relevo». Exposição Cerrado - Patrimônio dos Brasileiros. Consultado em 27 de junho de 2023
 «Fauna e Flora do Cerrado». ISPN - Instituto Sociedade, População e Natureza. Consultado em 27 de junho de 2023
 «A formação do Lago acompanha a ideia de Brasília desde o fim do século 19». Correio Braziliense. 3 de dezembro de 2011. Consultado em 27 de junho de 2023
 «Diversidade da fauna no Lago Paranoá cresce com despoluição». Agência Brasil. 30 de agosto de 2021. Consultado em 27 de junho de 2023
 «Rota Náutica mostra Lago Paranoá como grande atrativo turístico da capital». Agência Brasília. 18 de junho de 2020. Consultado em 27 de junho de 2023
 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (2017). «Divisão Regional do Brasil». Consultado em 10 de fevereiro de 2018. Cópia arquivada em 10 de fevereiro de 2018
 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (1990). «Divisão regional do Brasil em mesorregiões e microrregiões geográficas» (PDF). Biblioteca IBGE. 1: 135. Consultado em 10 de fevereiro de 2018. Cópia arquivada (PDF) em 10 de fevereiro de 2018
 Instituto Nacional de Meteorologia (INMET). «Normais climatológicas do Brasil». Consultado em 23 de março de 2022
 «Chuvas de granizo caem no DF neste sábado e surpreendem brasilienses». Correio Braziliense. 3 de janeiro de 2015. Consultado em 5 de março de 2014. Cópia arquivada em 10 de janeiro de 2015
 PINHEIRO, Marcelo (9 de abril de 2014). «Chuva, raios e trovoadas em Brasília, DF». Climatempo. Consultado em 5 de março de 2014. Arquivado do original em 23 de outubro de 2015
 Graça Adjuto (ed.). «DF entra em estado de atenção por causa da baixa umidade do ar». Agência Brasil. Consultado em 5 de março de 2014. Cópia arquivada em 2 de abril de 2015
 INMET. «Banco de dados meteorológicos». Consultado em 12 de outubro de 2020
 INMET. «Estação: BRASÍLIA (83377)». Consultado em 12 de outubro de 2020
 CALCAGNO, Luiz (31 de julho de 2018). «A estiagem mais longa do DF durou 164 dias; confira os registros do Inmet». Correio Braziliense. Consultado em 24 de maio de 2022. Cópia arquivada em 31 de julho de 2018
 INMET. «Estação: BRASÍLIA (A001)». Consultado em 18 de outubro de 2020
 Bom Dia Brasil (2 de outubro de 2014). «Tornado atinge Brasília pela primeira vez na história e assusta moradores». G1. Consultado em 2 de outubro de 2014
 PEGORIM, Josélia (9 de junho de 2015). «Frio pode ser recorde em Brasília nesta quarta-feira». Climatempo. Consultado em 13 de junho de 2015. Arquivado do original em 15 de junho de 2015
 «Tabela 1.4 - População nos Censos Demográficos, segundo as Grandes Regiões e as Unidades da Federação - 1872/2010». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 2010. Consultado em 29 de agosto de 2014. Arquivado do original em 7 de julho de 2014
 ftp.ibge.gov.br - pdf
 «Brasília contrasta riqueza e desigualdade após quase 50 anos de existência». UOL. Consultado em 15 de outubro de 2010
 «Tabela 631 - População residente, por sexo e lugar de nascimento». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 2010. Consultado em 29 de agosto de 2014. Arquivado do original em 24 de setembro de 2015
 «Lista do Corpo Diplomático e Organismos Internacionais». Consultado em 31 de maio de 2011. Arquivado do original em 8 de outubro de 2010
 «Tabela 1505 - População residente, por naturalidade em relação ao município e à unidade da federação - Resultados Gerais da Amostra». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 2010. Consultado em 29 de agosto de 2014. Arquivado do original em 24 de setembro de 2015
 «Tabela 608 - População residente, por situação do domicílio e sexo - Sinopse». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 2010. Consultado em 29 de agosto de 2014. Cópia arquivada em 9 de dezembro de 2017
 «DECRETO Nº 7.469, DE 4 DE MAIO DE 2011». Portal da Legislação. Consultado em 21 de setembro de 2014. Cópia arquivada em 21 de setembro de 2014
 PENNA, Nelba Azevedo (2003). A questão urbano ambiental: política urbana e gestão de cidade (Tese de Doutorado). Brasília: Curso de Geografia, Departamento de Geografia, Universidade de Brasília. p. 10
 Gazeta do Povo, ed. (19 de setembro de 2009). «Brasília é a cidade mais desigual». Consultado em 4 de agosto de 2013. Arquivado do original em 16 de dezembro de 2014
 R7, ed. (18 de janeiro de 2012). «Rio cai 18 posições e é a capital com a 5ª menor taxa de homicídios, diz pesquisa». Consultado em 4 de agosto de 2013. Arquivado do original em 12 de abril de 2012
 Folha de S.Paulo, ed. (22 de abril de 2012). «Com 52 anos, Brasília registra altos índices de violência e desigualdade social». Consultado em 4 de agosto de 2013
 Saulo Araújo (8 de maio de 2013). Correio Braziliense, ed. «Distrito Federal está a um passo de ter a maior favela da América Latina». Consultado em 4 de agosto de 2013
 «Seleção inaugura palco sem futuro». Gazeta do Povo. RPC. Consultado em 22 de novembro de 2008
 «Brasília 45 anos». Correio Braziliense. Brasília: Diários associados. Consultado em 22 de novembro de 2008. Arquivado do original em 7 de fevereiro de 2006
 «Áreas nobres sob o manto do medo». Mais comunidade. 31 de julho de 2009. Consultado em 17 de setembro de 2009. Arquivado do original em 14 de julho de 2011
 «Número e taxas (por 100 mil) de homicídio em municípios com mais de 20.000 mil habitantes». Arquivado do original em 8 de julho de 2014
 Governo do Brasil, ed. (1988). «Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 - Título III, Capítulo V: Do Distrito Federal e dos Territórios». Consultado em 4 de agosto de 2013
 Supremo Tribunal Federal, ed. (1988). «Constituição do Brasil - Art. 145». Consultado em 4 de agosto de 2013. Arquivado do original em 21 de dezembro de 2014
 «Prefeitos». A História de Brasília. Brasília: Info Brasília. Consultado em 17 de abril de 2010. Arquivado do original em 12 de abril de 2010
 Portal Terra, ed. (25 de agosto de 2010). «Por que Brasília não tem prefeito?». Consultado em 4 de agosto de 2013
 Câmara Legislativa do Distrito Federal (ed.). «Sobre a Câmara Legislativa». Consultado em 4 de agosto de 2013
 «Decreto-Lei nº 311, de 2 de Março de 1938». Arquivado do original em 21 de fevereiro de 2015
 Governo do Distrito Federal (ed.). «Regiões Administrativas, Datas Importantes e Legislação». Consultado em 4 de agosto de 2013. Arquivado do original em 23 de junho de 2007
 Governo do Distrito Federal (ed.). «Dossiê Regiões Administrativas». Consultado em 4 de agosto de 2013. Arquivado do original em 21 de junho de 2013
 «Histórico do município de Planaltina - Goiás». Arquivado do original em 2 de abril de 2015
 Supremo Tribunal Federal, ed. (6 de março de 2008). «Ação Direta de Inconstitucionalidade 980-0 Distrito Federal». Consultado em 4 de agosto de 2013
 Governo do Distrito Federal, ed. (1988). «Lei Orgânica do Distrito Federal de 1988». Consultado em 6 de abril de 2019
 «Lei sobre participação popular na escolha de administrador regional é inconstitucional». Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios. Consultado em 4 de novembro de 2021
 «Memorial do Plano Piloto de Brasília». Guia de Brasília. Arquivado do original em 25 de outubro de 2004
 «A História de BRASÍLIA: Parte IV». Consultado em 23 de julho de 2008. Arquivado do original em 21 de janeiro de 2012
 «Brasília e o Plano Piloto de Lúcio Costa». Consultado em 11 de agosto de 2009. Arquivado do original em 23 de junho de 2007
 Alínea a do Artigo 4º da Lei nº 3.751, de 13 de abril de 1960
 Artigo 31º da Lei nº 4.545, de 10 de dezembro de 1964
 Artigo 9º da Lei nº 49, de 25 de outubro de 1989
 Inciso I do Artigo 1º da Lei nº 110, de 28 de junho de 1990
 Artigo 1º da Lei nº 1.648, de 16 de setembro de 1997
 Inciso IV do Artigo 1º da Lei 2.876, de 8 de janeiro de 2002
 «Distrito Federal - Síntese de informações socioeconômicas» (PDF). CODEPLAN. Junho de 2010. Consultado em 27 de junho de 2023. Cópia arquivada (PDF) em 5 de janeiro de 2019
 «Brasília terá cidade-irmã no Egito». Correio Braziliense. 27 de julho de 2010. Consultado em 1 de abril de 2013. Arquivado do original em 26 de dezembro de 2014
 Braziliense', 'Correio. «Brasília é declarada cidade-irmã da cidade de Macau, na China». Correio Braziliense. Consultado em 27 de março de 2023
 «DB-City.com» Brasília Twin towns, Sister cities (em inglês)
 «Geminação de cidades Brasileiras». Consultado em 15 de março de 2013. Arquivado do original em 16 de outubro de 2011
 «Lima, Peru». Ache Tudo e Região
 Jornal Coletivo (2010). «Brasília e Luxor agora são cidades-irmãs». Consultado em 6 de dezembro de 2010. Arquivado do original em 14 de novembro de 2012
 Assessoria Internacional do GDF (10 de outubro de 2013). «Brasília e Viena tornam-se cidades-irmãs». Consultado em 11 de outubro de 2013. Arquivado do original em 12 de outubro de 2013
 «Atividades econômicas de Brasília por número de empregados (2012)». Plataforma DataViva. Consultado em 13 de janeiro de 2014. Arquivado do original em 16 de janeiro de 2014
 «Produto Interno Bruto de Brasília 2020». IBGE. 2022
 Lorran, Tácio (13 de dezembro de 2019). «IBGE: 25% do PIB do país são de 7 cidades; entre elas, Brasília». Metrópoles
 «Tabela 6 - Produto Interno Bruto dos Municípios das Capitais, em ordem de posição - 2014». Portal IBGE. Arquivado do original em 21 de dezembro de 2016
 «Top 50 cities: Cost of living ranking». Worldwide Cost of Living survey 2011 (em inglês). Mercer. 12 de julho de 2011. Consultado em 23 de julho de 2011
 «SP é a 10ª cidade mais cara do mundo para estrangeiros; RJ é a 12ª». UOL. 12 de julho de 2011. Consultado em 23 de julho de 2011
 Sérgio Ulisses Jatobá. IPEA, ed. «Brasília e sua crescente influência». Consultado em 27 de outubro de 2012
 «Conheça as cidades mais empreendedoras do Brasil». Revista Pequenas Empresas & Grandes Negócios. 23 de novembro de 2017
 «As 10 maiores empresas do Centro-Oeste do Brasil». Revista Exame. 7 de agosto de 2014
 Pinheiro, Roberta (21 de abril de 2017). «De Brasília para o mundo: as marcas do DF que conquistaram o país». Correio Braziliense
 «Clipping Brasília». Consultado em 6 de novembro de 2008. Arquivado do original em 26 de junho de 2003
 «As 20 regiões com lançamentos mais caros do Brasil em 2012». Exame. 22 de abril de 2013. Consultado em 10 de setembro de 2013. Arquivado do original em 25 de setembro de 2013
 Portal de Notícias do Senado Federal, ed. (23 de maio de 2011). «Rollemberg exalta agricultura de Brasília e presta solidariedade às vítimas de naufrágio no Lago Paranoá». Consultado em 27 de outubro de 2012
 CARABALLO, Carolina (21 de janeiro de 2007). O Turista Desorientado. Correio Braziliense, Cidades, pp. 28–29.
 «Museu Vivo da Memória Candanga». Arquivado do original em 13 de fevereiro de 2013
 Pedro Peduzzi (7 de março de 2011). Folha de S.Paulo, ed. «Visitantes fazem "turismo cívico" em Brasília no Carnaval». Consultado em 21 de setembro de 2013
 Ferreira, Raphael (25 de março de 2018). «Como Brasília se tornou também a 'capital mística' do Brasil». BBC News Brasil. Consultado em 26 de junho de 2023
 Peres, Edis Henrique (22 de agosto de 2021). «Profetizada no sonho de Dom Bosco, Brasília tornou-se um centro espiritual». Cidades DF. Consultado em 26 de junho de 2023
 Ferreira, Aline Monteiro (2005). «Turismo Místico: estudo de caso no Templo da Boa Vontade» (PDF). Centro Universitário de Brasília: 23. Consultado em 26 de junho de 2023
 «Candango». Arquivado do original em 12 de janeiro de 2009
 «Histórico do Município de Formosa-GO». Arquivado do original em 9 de abril de 2013
 SILVA, Ernesto. História de Brasília: Um Sonho, Uma esperança, Uma Realidade. Brasília: CDL , 1997
 Rios, Renato (29 de setembro de 2020). «Distrito Federal tem o maior IDH do país, revela Ipea». Correio Braziliense
 «Tabela 1383 - Taxa de alfabetização das pessoas de 10 anos ou mais de idade por sexo». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 2010. Consultado em 10 de setembro de 2014
 «Brasília - Educação». IBGE. Consultado em 7 de julho de 2012
 «Lista de Faculdades e Universidades no Distrito Federal». EducaBras. Consultado em 27 de junho de 2023
 «Plano diretor físico do campus universitário Darcy Ribeiro». UnB
 «Biblioteca de Brasília será 1ª do país com 100% de acervo digital, diz GDF». G1. Consultado em 7 de julho de 2012
 «Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 2021». INEP/IBGE. 21 de dezembro de 2021
 «MÉDIAS POR ESCOLA». 2014. Consultado em 12 de outubro de 2015
 Lichmann, Wesley (4 de maio de 2023). «Aeroporto de Brasília completa 66 anos e se destaca no país». AERO Magazine. Consultado em 27 de junho de 2023
 Aeroporto de Brasília bate Galeão e Congonhas e já é o segundo do país
 «Sistema Rodoviário do Distrito Federal» (PDF). Departamento de Estradas de Rodagem do Distrito Federal. p. 2. Consultado em 27 de junho de 2023
 «Vias de acesso a Brasília e Distrito Federal». Brazilia.jor. Consultado em 27 de junho de 2023
 «Frote de veículos registrados no Distrito Federal» (PDF). Detran-DF. 12 de dezembro de 2019
 «Mais de 1 milhão de veículos estão licenciados no DF». Agência Brasília. 27 de novembro de 2019
 «Departamento de Trânsito do Distrito Federal». Consultado em 12 de março de 2007
 Mansur, Ana Isabel; Martins, Paulo (6 de julho de 2022). «A luta diária dos brasilienses para usar o transporte público no DF». Cidades DF. Consultado em 27 de junho de 2023
 Alves, Renato (26 de dezembro de 2010). «Brasilienses precisam enfrentar diariamente um metrô lento, caro e inseguro». Correio Braziliense. Consultado em 27 de junho de 2023
 «Estrutura do metrô do Distrito Federal». Arquivado do original em 5 de agosto de 2012
 «Integração metrô/micro-ônibus começa neste domingo». Arquivado do original em 13 de julho de 2009
 «Secretaria de Estado de Ttransportes» (PDF). Arquivado do original (PDF) em 6 de março de 2009
 «Brasília inaugura nova rodoviária». Webtranspo. Consultado em 15 de outubro de 2010. Arquivado do original em 6 de julho de 2011
 Railways of Brazil in Postcards and Souvenir Albums (em inglês). São Paulo: Solaris Editorial. 2005
 «Campinas de Antigamente - Trem Bandeirante na linha Campinas-Brasília em 1985 "Acervo de Jose Pascon Rocha"». Facebook. Consultado em 22 de fevereiro de 2023
 «De estação ferroviária à rodoviária, mais de 140 mil passageiros vão e vêm de Brasília todo mês». Agência Brasil. 11 de março de 2020. Consultado em 22 de fevereiro de 2023
 jornaldoguara (28 de fevereiro de 2019). «Trem de Brasília ao Entorno». Jornal do Guará. Consultado em 22 de fevereiro de 2023
 «Pare, olhe, escute: o trem pode passar». Senado Federal. Consultado em 22 de fevereiro de 2023
 «Ferrovia Centro-Atlântica (FCA)». VLI. Consultado em 25 de fevereiro de 2023
 «Trem Bandeirantes aposentado». Facebook. Consultado em 26 de fevereiro de 2023
 Izel, Adriana (13 de março de 2022). «Com 633,4 km de ciclovias, DF terá novas bikes compartilhadas nas cidades». Agência Brasília. Governo do Distrito Federal. Consultado em 14 de março de 2022
 «Estrutura cicloviária em cidades do Brasil (km)». Mobilize. Consultado em 3 de outubro de 2016
 «Serviços de saúde». IGBE. Consultado em 7 de julho de 2012. Arquivado do original em 22 de abril de 2005
 «Jornal do Commercio». Consultado em 22 de novembro de 2008. Arquivado do original em 27 de maio de 2012
 «Município: Brasília - DF». DATASUS. Consultado em 7 de junho de 2012. Arquivado do original (xls) em 27 de janeiro de 2021
 «Tribuna do Brasil». Consultado em 22 de novembro de 2008. Arquivado do original em 4 de agosto de 2013
 «Globo». Consultado em 22 de novembro de 2008
 «Bureau Internacional de Capitais Culturais»
 «Capital Brasileira da Cultura». Arquivado do original em 29 de setembro de 2008
 «Brasília entra para a Rede de Cidades Criativas da Unesco». Agência Brasília. 31 de outubro de 2017
 «Capital Fashion Week». Consultado em 23 de outubro de 2008. Arquivado do original em 4 de janeiro de 2007
 SRZD-Carnaval/DF (26 de agosto de 2013). «Carnaval/DF: saiba como é a festa na capital federal». Consultado em 31 de agosto de 2013. Arquivado do original em 29 de agosto de 2013
 AgêncDF (17 de fevereiro de 2010). «Escolas de samba do DF levam 75 mil foliões ao Ceilambódromo». Consultado em 28 de dezembro de 2010. Arquivado do original em 6 de julho de 2011
 EBC (5 de março de 2014). «Carnaval de Brasília traz influências e ritmos de diferentes regiões». Consultado em 9 de setembro de 2014
 «Brasília Tur». Arquivado do original em 17 de junho de 2006
 Takano, Andréia (16 de agosto de 2006). «Em Gramado, cineasta Vladimir Carvalho ganha homenagem». OFuxico. Consultado em 28 de junho de 2023. Cópia arquivada em 28 de junho de 2023
 «45º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro». Secretaria de Estado de Cultura. Consultado em 27 de outubro de 2012. Arquivado do original em 8 de março de 2012
 «Panteão da Pátria». Secretaria de Estado de Cultura de Brasília. Consultado em 28 de abril de 2010. Arquivado do original em 12 de abril de 2010
 «Descrição». Memorial JK. Consultado em 15 de outubro de 2010
 «Memorial dos Povos Indígenas». Memorial dos Povos Indígenas. Consultado em 15 de outubro de 2010. Arquivado do original em 7 de outubro de 2009
 «Conjunto Cultural da República». Secretaria de Cultura do Distrito Federal. Consultado em 15 de outubro de 2010. Arquivado do original em 8 de outubro de 2009
 «Acervo». Biblioteca Nacional de Brasília. Consultado em 15 de outubro de 2010
 «Museu de Valores do Banco Central». Conhecendo Museus. Consultado em 25 de julho de 2012. Arquivado do original em 25 de maio de 2012
 Governo do Brasil. «Teatro Nacional Cláudio Santoro». Consultado em 27 de novembro de 2012. Arquivado do original em 28 de novembro de 2012
 Isis Nóbile (20 de abril de 2010). Uol, ed. «Eixos, setores e quadras: entenda a racionalidade do Plano Piloto». Consultado em 27 de outubro de 2012
 «Veja os recordes do Brasil no Guinness 2006». Folha de S.Paulo. Consultado em 15 de outubro de 2010
 «A História de BRASÍLIA - Um pouco sobre Lucio Costa». Arquivado do original em 8 de maio de 2009
 «Os primeiros passos da capital». SECOM - Secretaria de Comunicação da Universidade de Brasília (UnB). Consultado em 27 de fevereiro de 2009. Arquivado do original em 27 de fevereiro de 2009
 «A Praça dos Três Poderes». Educacional. Consultado em 15 de outubro de 2010. Arquivado do original em 1 de maio de 2010
 «Sede do Congresso Nacional». Câmara dos Deputados do Brasil. Consultado em 15 de outubro de 2010. Arquivado do original em 18 de agosto de 2003
 Correio Braziliense, ed. (4 de agosto de 2009). «Burle Marx, o inventor dos jardins modernos». Consultado em 21 de setembro de 2013. Arquivado do original em 1 de janeiro de 2011
 «PONTE JUSCELINO KUBITSCHEK - JK». Ministério dos Transportes do Brasil. Consultado em 15 de outubro de 2010. Arquivado do original em 13 de março de 2008
 Vladimir Carvalho (2011). «Documentário "Rock Brasília: Era de Ouro"». Consultado em 27 de outubro de 2012. Arquivado do original em 2 de maio de 2013
 Gomes, Bárbara Letícia Rodrigues (dezembro de 2009). «Preservação do patrimônio histórico cultural: um repositório para o Museu Histórico e Artístico de Planaltina (DF)» (PDF). Universidade de Brasília: 39-40. Consultado em 26 de março de 2023
 Pedro Brandt (18 de setembro de 2010). Correio Braziliense, ed. «Projeto Cabeças é lembrado hoje em show gratuito no Parque da Cidade». Consultado em 27 de outubro de 2012. Arquivado do original em 26 de dezembro de 2014
 Cicci, Jéssica Silva Prudente (2017). «Porão do Rock: cultura, identidade e turismo» (PDF). Universidade de Brasília: 31-33. Consultado em 26 de junho de 2023
 «Sociedade Esportiva do Gama completa 42 anos». Assessoria CBF. Confederação Brasileira de Futebol. 15 de Novembro de 2017
 «Brasiliense completa 17 anos nesta terça». Assessoria CBF. Confederação Brasileira de Futebol. 1 de Agosto de 2017
 «De quase rebaixado ao título: relembre a campanha do Gama 20 anos após a conquista da Série B». Daniel Borges e André Maia. ge. 22 de Dezembro de 2018
 «Brasiliense é campeão da Série B 2004». O Estado de S. Paulo. 11 de Dezembro de 2004
 «Copa do Brasil: Brasiliense eliminou Galo em 2002 e foi vice». Jornal de Brasília. 20 de abril de 2022. Consultado em 27 de junho de 2023
 «Conheça o Top 5 dos craques "Made in DF"». Marcondes Brito. Metrópoles. 17 de Janeiro de 2022
 «Aos 41 anos, zagueiro pentacampeão Lúcio anuncia aposentadoria: "Muito orgulho"». Bruno Halpern. ge. 29 de Janeiro de 2020
 «Bola de Ouro: quem foi o último brasileiro a ganhar o prêmio». CNN Brasil. 30 de Outubro de 2023
 «Pelé: grama que o Rei pisou no DF virou prédio, arena e até clube». Roberto Wagner e Mateus Arantes. Metrópoles. 29 de Dezembro de 2022
 «Dia de abertura da Copa das Confederações começa com filas e queixas». Paulo Cobos. ESPN. 15 de Junho de 2013
 «Mané Garrincha - Brasília (DF)». ge. Consultado em 30 de Outubro de 2023
 «Nome de Mané Garrincha em estádio é vetado pela Fifa». Felipe Nabinger. GZH. 5 de Abril de 2013
 «Fifa admite adotar nome Mané Garrincha em estádio de Brasília na Copa». Rodrigo Mattos. UOL. 6 de Maio de 2013
 «Messi, CR7, Neymar: Copa em Brasília foi marcada por passagem de astros». Rodrigo Mattos. ge. 12 de Junho de 2015
 «Ranking aponta os 30 melhores jogadores do século XXI». O Globo. 1 de Março de 2023
 «Brasília». Consultado em 15 de julho de 2016. Arquivado do original em 16 de março de 2015
 «TURISMO CÍVICO». Consultado em 15 de julho de 2016. Arquivado do original em 22 de julho de 2013
 «Joaquim Cruz». Sports Reference. Consultado em 27 de junho de 2023. Arquivado do original em 30 de junho de 2012
 «Hudson de Souza». UOL Esporte - Pan 2007. Consultado em 28 de junho de 2023
 «Carmen de Oliveira». Sports Reference. Consultado em 27 de junho de 2023. Arquivado do original em 2 de janeiro de 2018
 «Lucélia Peres». UOL Esporte - Pan 2007. Consultado em 28 de junho de 2023
 «Valdenor Pereira: regularidade a toda prova». Webrun. 7 de fevereiro de 2004. Consultado em 28 de junho de 2023
 «Marilson Gomes dos Santos - Que fim levou?». Terceiro Tempo. Consultado em 28 de junho de 2023
 «Destaques do Beach Tennis disputam o Circuito BRB de Beach Tennis em Brasília (DF)». Confederação Brasileira de Tênis. 8 de julho de 2021. Consultado em 28 de junho de 2023
 «Times históricos do NBB – Brasília (2007-2013)». Diego Marcondes. Jumper Brasil/Lance!. 25 de Agosto de 2020
 «Basquete: ascensão, queda e renascimento do esporte na capital». Agência CEUB. Centro Universitário de Brasília. 12 de Outubro de 2020
 Queiroz, Danilo (26 de fevereiro de 2018). «Conheça o Cerrado Basquete, um dos representantes de Brasília na Liga Ouro». Superesportes. Consultado em 26 de junho de 2023
 «Brasília terá dois representantes no NBB pela primeira vez na história». Superesportes. 15 de setembro de 2020. Consultado em 23 de outubro de 2020
 «NBB 2023/24: confira o Raio-X das equipes para a temporada». Gabriel Nascimento e Priscilla Basilio. ge. 20 de Outubro de 2023
 Globo Esportes, ed. (30 de setembro de 2009). «Pela quarta vez, Brasil tenta receber os Jogos Olímpicos». Consultado em 21 de setembro de 2013
 O Estado de S. Paulo, ed. (17 de setembro de 2012). «Brasília formaliza candidatura para Universíade/2019». Consultado em 21 de setembro de 2013. Arquivado do original em 18 de setembro de 2013
 AHE!, ed. (8 de novembro de 2013). «Budapeste desiste e Brasília será candidata única à sede da Universíade em 2019». Consultado em 8 de novembro de 2013. Arquivado do original em 9 de novembro de 2013
 «Governo insiste, mas Distrito Federal desiste de sediar torneio para poupar quase meio bi». ESPN. 21 de janeiro de 2015. Consultado em 8 de março de 2015
 FERNANDEZ, Martín (3 de outubro de 2009). «Mais quatro cidades irão abrigar eventos dos Jogos de 2016». Consultado em 3 de outubro de 2009
 «Definidos os estádios que abrigarão partidas das Olimpíadas Rio 2016». Placar. 19 de março de 2014. Consultado em 25 de junho de 2014
 «Brilhou o ouro! Nos pênaltis, Brasil vence Alemanha e conquista medalha inédita». Alexandre Lozetti, Felipe Schmidt e Raphael Zarko. ge. 20 de Agosto de 2016
 «Brasil jogará em Brasília e Salvador no futebol masculino da Rio-2016». UOL. 10 de Novembro de 2015
 «Brasil empata por 0 a 0 com a África do Sul na estreia nas Olimpíadas». Gustavo Moniz. El País. 10 de Agosto de 2016
 «Brasil empata por 0 a 0 com o Iraque na Olimpíada». Gustavo Moniz. El País. 10 de Agosto de 2016
 «EUA são eliminados pela Suécia nos pênaltis e ficarão sem medalha pela 1ª vez na história». ESPN. 12 de Agosto de 2016
Ligações externas
Outros projetos Wikimedia também contêm material sobre este tema:
Wikcionário	Definições no Wikcionário
Wikiquote	Citações no Wikiquote
Commons	Imagens e media no Commons
Commons	Categoria no Commons
Wikinotícias	Notícias no Wikinotícias
Wikivoyage	Guia turístico no Wikivoyage
«Administração Regional de Brasília»
«Governo do Distrito Federal»
Brasília no WikiMapia
Imagem: Plano Piloto de Brasília	A cidade de Brasília inclui o sítio "Plano Piloto de Brasília", Património Mundial da UNESCO.	
[Expandir]
Brasília
 Portal do Brasil  Portal de Brasília  Portal da América  Portal da América do Sul  Portal de arquitetura e urbanismo
Categorias: BrasíliaPatrimônio Mundial da UNESCO no BrasilFundações no Distrito Federal em 1960
Esta página foi editada pela última vez às 07h46min de 27 de janeiro de 2024.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
Origem do nome
História
Alternar a subsecção História
Geografia
Alternar a subsecção Geografia
Demografia
Alternar a subsecção Demografia
Governo e política
Alternar a subsecção Governo e política
Regiões administrativas
Alternar a subsecção Regiões administrativas
Economia
Infraestrutura
Alternar a subsecção Infraestrutura
Cultura
Alternar a subsecção Cultura
Ver também
Notas e referências
Alternar a subsecção Notas e referências
Bibliografia
Ligações externas
Distrito Federal (Brasil)




 Nota: Para antigo distrito federal do Brasil, veja Distrito Federal do Brasil (1891–1960).
Coordenadas: 15º 47' S 47º 45' W

Distrito Federal
Bandeira do Distrito Federal	
Brasão do Distrito Federal
Bandeira	Brasão
Lema: VENTVRIS VENTIS
(Latim: "Aos ventos que hão de vir")
Hino: Hino do Distrito Federal (Brasil)
Gentílico: brasiliense ou candango[carece de fontes]

Localização do Distrito Federal no Brasil
Localização	
 - Região	Centro-Oeste
 - Estados limítrofes	Goiás (S, O, N e L) e Minas Gerais (SE)
 - Regiões geográficas
   intermediárias	1
 - Regiões geográficas
   imediatas	1
 - Regiões administrativas	33
Sede de governo	Brasília[1]
Governo	
 - Governador(a)	Ibaneis Rocha (MDB)
 - Vice-governador(a)	Celina Leão (PP)
 - Deputados federais	8
 - Deputados distritais	24
 - Senadores	Damares Alves (Republicanos)
Izalci Lucas (PSDB)
Leila Barros (PDT)
Área	
 - Total	5 760,784 km² (27º) [2]
População	2021
 - Estimativa	3 094 325 hab. (20º)[3]
 - Censo 2010	2 570 160 hab.
 - Densidade	537,14 hab./km² (1º)
Economia	2021[4]
 - PIB	R$ 286.944 bilhões (8º)
 - PIB per capita	R$ 92.732,27 (1º)
Indicadores	2014/2016[5][6]
 - Esperança de vida (2016)	78,1 anos (3º)
 - Mortalidade infantil (2016)	10,5‰ nasc. (22º)
 - Alfabetização (2016)	97,4% (1º)
 - IDH (2021)	0,814 (1º) – muito alto [7]
Fuso horário	UTC−3, America/Sao_Paulo
Clima	tropical Aw
Cód. ISO 3166-2	BR-DF
Site governamental	https://www.df.gov.br/

Mapa do Distrito Federal
O Distrito Federal é uma das 27 unidades federativas do Brasil. Situado na Região Centro-Oeste, é a menor unidade federativa brasileira e a única que não tem municípios, sendo dividida em 35 regiões administrativas, totalizando uma área de 5 779,784 km².[3] Em seu território, está localizada a capital federal do Brasil, Brasília, que é também a sede de governo do Distrito Federal.

O Distrito Federal é praticamente um enclave no estado de Goiás, não fosse a pequena divisa de pouco mais de dois quilômetros de extensão com o estado de Minas Gerais, marcada pela passagem da rodovia DF-285. Por via terrestre, o Distrito Federal se conecta a Minas Gerais por uma pequena ponte de 130 metros sobre o rio Preto.[8][9]

Durante o Império, o predecessor ao Distrito Federal atual era o Município Neutro, onde se situava a corte, na cidade do Rio de Janeiro. Depois da proclamação da república, a cidade do Rio de Janeiro tornou-se a capital federal, que, no início da década de 1960, foi transferida para Brasília, no centro do Brasil, no leste do estado de Goiás e a oeste do estado de Minas Gerais, no atual Distrito Federal. Quando de sua transferência, o território onde se localizava anteriormente o antigo Distrito Federal, onde a cidade do Rio de Janeiro se situava, passou a ser o estado da Guanabara (de 1960 a 1975).[10]

Com a reordenação republicana do território brasileiro, as províncias passaram a estados e cada um deles passou a ser uma unidade da federação. Quase todos os estados surgiram das províncias de mesmos nomes, exceto o Distrito Federal e outros estados criados pela divisão territorial.[10] O atual Distrito Federal foi idealizado por um projeto do então presidente Juscelino Kubitschek de mudança da capital nacional da cidade do Rio de Janeiro para o centro do país.[10]

Em 8 de janeiro de 2023, Alexandre de Moraes determinou o afastamento do até então governador Ibaneis Rocha por 90 dias, após as invasões na Praça dos Três Poderes. Diante isso, Celina Leão, vice-governadora, assumiu a vaga.[11]

Origem do nome
O topônimo "Distrito Federal" (pronúncia em português: [d(ʒ)isˈtɾitu fedeˈɾaw]) é uma versão brasileira de distrito federal, utilizada normalmente em países que se organizam de forma federal. No Brasil Império, a cidade do Rio de Janeiro passou a compreender-se em um Município Neutro a partir de 1834.[12] Após a Proclamação da República, em 1891, quando da promulgação da Constituição Federal de 1891, este ente transformou-se em Distrito Federal, mantendo a antiga capital imperial como sede do novo regime político.[13] Com a mudança dos três poderes do Sudeste para o Centro-Oeste do Brasil, o novo Distrito Federal passou a sediar a nova capital, Brasília, de acordo com a Constituição de 1946.[13]

Um dos gentílicos tanto do Distrito Federal como de Brasília é "brasiliense", que significa "brasileiro". O termo "candango", que é também utilizado para designar tanto os habitantes quanto os nascidos em Brasília, foi originalmente usado pelo presidente Juscelino Kubtschek para se referir aos trabalhadores que, em sua maioria provenientes da Região Nordeste do Brasil, foram contratados ou migravam à região da futura capital para sua construção, com o passar do tempo passou a representar também seus descendentes nascidos na cidade. Uma das interpretações sobre seu significado diz que o termo "candango" era usado pelos africanos para designar os portugueses. A denominação é derivada de uma língua africana e possuía originalmente a conotação de "ordinário, ruim",[carece de fontes] embora alguns dicionários apontem como de origem duvidosa.[14] Assim como o termo "gaúcho", também de origem depreciativa, mas que com o tempo tornou-se razão de orgulho para os nascidos na região Sul do Brasil, além de Uruguay e Argentina, também o gentílico "candango" é utilizado por muitos habitantes de Brasília, nascidos ou não na capital, por significar ainda aqueles que continuam a contribuir para construir o presente e o futuro da capital de todos os brasileiros.

História
Primórdios da ocupação humana
Até a chegada dos portugueses ao litoral do Brasil, no século XVI, a porção central do país, na qual se inclui o atual Distrito Federal, era ocupada por indígenas do tronco linguístico macro-jê, como os acroás, os xacriabás, os xavantes, os caiapós, os javaés, etc.[15] No século XVIII, a atual região ocupada pelo Distrito Federal, que era cortada pela linha do Tratado de Tordesilhas que dividia os domínios portugueses dos espanhóis, tornou-se rota de passagem para os garimpeiros de origem portuguesa em direção às minas de Mato Grosso e Goiás.[16] Data dessa época a fundação do povoado de São Sebastião de Mestre d'Armas (atual região administrativa de Planaltina, no Distrito Federal).[17]

Antecedentes

Gustave Hastoy: "Assinatura do projeto da Constituição de 1891", c. 1891. Fundação Casa de Rui Barbosa, Rio de Janeiro.
A cidade de Salvador foi a primeira sede administrativa do Brasil durante o período que vai de 1549 a 1763, quando foi transferida para o Rio de Janeiro.[18] Os participantes da Conjuração Mineira de 1789 defendiam que a capital do país deveria ser a cidade de São João del-Rei, enquanto os nordestinos da Revolução Pernambucana defendiam que a capital do Brasil deveria ficar no Nordeste e nas proximidades do mar.[19] Mesmo com todas essas divergências, havia o consenso de que o Brasil deveria ter, como sede administrativa, uma cidade que facilitasse tanto o desenvolvimento do país como sua defesa. Havia preferências para que esta sede funcionasse no interior do país, pois isto estimularia a ocupação do interior do Brasil, bem como tornaria a capital menos predisposta às invasões estrangeiras, que aconteciam com mais frequência na zona litorânea.[20]


Henrique Morize: acampamento da Comissão Exploradora às margens do Rio Paranaíba, em 1894.

A pedra fundamental de Brasília, assentada pelo presidente Epitácio Pessoa em 1922, ano das comemorações dos cem anos da independência do Brasil, está localizada no Morro do Centenário, em Planaltina.
O sonho com Brasília, a capital federal, começou a existir a partir de 1823, na primeira Constituinte no Império Brasileiro, com uma proposta feita por José Bonifácio de Andrada e Silva, que defendeu a mudança da capital para uma região mais central no país, mostrando as vantagens de se construir a capital em uma das vertentes do Rio São Francisco. Durante a defesa de sua proposta, ele até sugeriu o nome da cidade tal qual conhecemos hoje. Porém, somente partir de 1839 iniciou-se uma reflexão sobre a construção de uma cidade no cerrado do planalto central, nas proximidades do rio São Francisco. Em 1852, essa questão despertou o interesse do historiador Varnhagen, que defendeu essa ideia em vários artigos, reunidos em um pequeno bloco de textos, com o nome "A Questão da Capital Marítima ou no Interior". Para a sua satisfação pessoal, Varnhagen, em 1877, fez a primeira visita prática ao local, onde definiu o lugar mais apropriado para a construção da futura capital: um triângulo formado pelas lagoas Feia, Formosa e Mestre d'Armas. A construção da Capital Federal ficou consolidada no artigo 3.º da Constituição da República de 1891, que estabelece:[20]

Fica pertencente à União, no Planalto Central, uma zona de 14 000 km², que será oportunamente demarcada, para nela estabelecer-se a futura Capital Federal
— Artigo 3.º da Constituição da República dos Estados Unidos do Brasil de 1891
Floriano Peixoto, o segundo presidente da república, pretendendo dar continuidade ao que tinha sido determinado pelo texto da Constituição, estabeleceu, em 1892, a Comissão Exploradora do Planalto Central do Brasil que foi chefiada pelo geógrafo Luís Cruls. Este, após seu retorno, apresentou um relatório, no qual delimitava uma área retangular, no mesmo ponto definido por Varnhagen, a qual ficou conhecida como Retângulo Cruls. Após essa expedição, devido às dimensões desse empreendimento, o plano de construção foi um pouco esquecido, porém, com a vitória da Revolução de 1930, o assunto voltou à tona.[20]

Em 1922, uma comissão do governo federal estabeleceu a localização no cerrado goiano, mas o projeto ficou engavetado. No dia do centenário da Independência, o presidente Epitácio Pessoa mandou erigir no Morro do Centenário, em Planaltina, um obelisco com os seguintes dizeres:[20]

Sendo Presidente da República o Exmo. Sr. Dr. Epitácio da Silva Pessôa, em cumprimento ao disposto no decreto 4494 de 18 de janeiro de 1922, foi aqui collocada em 7 de setembro de 1922, ao meio-dia, a Pedra Fundamental da Futura Capital Federal dos Estados Unidos do Brasil
— Pedra fundamental de Brasília[21]
Interiorização da capital federal

Plano Piloto de Brasília.
Em 1946, uma comissão chefiada por Poli Coelho atestou a excelente qualidade do lugar já preestabelecido para a construção. Em 1954, outra comissão, chefiada pelo general José Pessoa, finalizou os estudos já realizados e definiu que a área da futura capital seria o espaço delimitado pelos rios Preto e Descoberto e pelos paralelos 15°30 e 16°03, que abrangia áreas territoriais de três municípios goianos: Formosa, Luziânia e Pirenópolis.[20]

Em 1955, durante um comício na cidade goiana de Jataí, Juscelino Kubitschek (JK), que em seus discursos sempre defendia o respeito à Constituição e às leis, foi perguntado se respeitaria, se eleito, a Constituição e mudaria a capital federal para o Planalto, de acordo com o que ela determinava. Juscelino respondeu que cumpriria com o que a Constituição decretava. Em 1956, após ser eleito para a presidência da República, JK, por iniciativa própria, enviou ao congresso uma mensagem propondo a criação da Companhia Urbanizadora na Nova Capital (Novacap). Após a aprovação desse projeto pelo congresso, em setembro do mesmo ano, o presidente sancionou a lei que criou a empresa.[20]

Com isso, a Novacap, empresa de caráter público, foi incumbida de planejar e executar a construção da capital federal na região delimitada pelo general José Pessoa. Após um concurso público que selecionaria o plano-piloto da cidade, uma comissão julgadora escolheu o projeto urbanístico do arquiteto Lúcio Costa, que foi aprovado, como lei, por unanimidade na Câmara e no Senado. Com isso, também foi oficializado o nome Brasília, bem como a escolha de Oscar Niemeyer como arquiteto e de Joaquim Cardozo como engenheiro estrutural. Em 2 de outubro de 1956, Juscelino Kubitschek assinou, no local da futura capital federal, o primeiro ato, nomeando Mário Meneghetti como ministro da Agricultura, ocasião em que proclamou o seguinte:[20]

Deste planalto central desta solidão que em breve se transformará em cérebro das altas decisões nacionais, lanço os olhos sobre o amanhã do meu país e ante vejo esta alvorada com fé inquebrantável e uma confiança sem limites no seu grande destino
— Juscelino Kubitschek
Construção de Brasília e era contemporânea
Ver artigo principal: História de Brasília

Construção da Esplanada dos Ministérios em 1959.
Nesse mesmo ano deu-se início às obras, sob a fiscalização de Oscar Niemeyer e Israel Pinheiro. Formou-se, então, o Núcleo Bandeirante, com candangos (trabalhadores que atuaram na construção de Brasília vindos, inicialmente, de Goiás, Minas Gerais e principalmente do Nordeste). Os trabalhos de terraplenagem foram iniciados em novembro de 1956. Trinta mil operários construíram Brasília em 41 meses. Israel Pinheiro foi nomeado o primeiro prefeito do Distrito Federal em 17 de abril de 1960, um pouco antes da sua inauguração, ocorrida em 21 de abril de 1960, data escolhida em homenagem a Tiradentes, por Juscelino Kubitschek. Quando o cargo foi transformado em governador, o indicado pelo presidente da República, foi Hélio Prates.[20]

Em 1987, ano em que Brasília é declarada Patrimônio Histórico e Cultural da Humanidade, pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura, a Comissão de Sistematização da Assembleia Nacional Constituinte aprovou a autonomia política do Distrito Federal, o que resultou, pela promulgação da Constituição em 1988, nas eleições diretas para governador, vice-governador e 24 deputados distritais. O primeiro governador eleito pelo voto direto foi Joaquim Roriz, que teve o seu mandato compreendido de 1988 a 1990.[20]

Geografia

Brasília vista da Estação Espacial Internacional.
O Distrito Federal se localiza a 15°50’16" de latitude sul e a 47°42’48" de longitude oeste, com altitudes entre 1 000 e 1 200 metros acima do nível do mar, no chamado Planalto Central, cujo relevo é, na maior parte, plano, apresentando algumas leves ondulações. A flora corresponde à predominantemente típica do domínio do cerrado. Em alguns lugares da cidade é possível observar espécies de gimnospermas, como os pinheiros, e também diversos tipos de árvores provenientes de outros biomas brasileiros. As espécies não nativas da região têm sido retiradas pela empresa pública arborizadora da cidade (a Novacap) e substituídas por espécies nativas, como ipês.[carece de fontes]

Biodiversidade
A vegetação do Distrito Federal, caracterizada pelo cerrado, é o resultado de um longo processo de evolução, no qual as plantas buscaram adaptar-se às difíceis condições ambientais como: pouca água, falta de umidade no ar e acidez no solo. Em virtude disso, as principais vegetações do Distrito Federal são o cerrado, vegetação composta por árvores de galhos e caules grossos e retorcidos, distribuídos de uma forma esparsa, onde também existem gramíneas, várias espécies de capins, que se desenvolvem embaixo das árvores e umas espécies semiarbustivas; a mata ciliar composta por florestas estreitas e densas, formadas ao longo do leito dos rios e riachos, por encontrarem solos mais férteis e com boa umidade, o que proporcionam o bom desenvolvimento dessas espécies, e os brejos, que são localizados nas nascentes de água onde desenvolve-se em grandes proporções o buriti.[22]


Parque Nacional de Brasília.

Um ipê-roxo no Parque Nacional.
O DF possui grande variedade de vegetação, reunindo 150 espécies. A maioria é nativa, típica do cerrado, e de porte médio, com altura de 15 a 25 m.[22] Muitas são tombadas pelo Patrimônio Ecológico do Distrito Federal, para garantir sua preservação.[22] Algumas das principais: pindaíba, paineira, ipê-roxo, ipê-amarelo, pau-brasil e buriti.[23] Diferentemente de outras regiões brasileiras, durante o período dos meses de verão, o Distrito Federal adquire uma paisagem muito verde, porém, durante os meses de inverno, o capim seca e praticamente todas as árvores mudam suas folhagens, cada árvore ao seu tempo, de modo que não acontece de todas as árvores de uma mesma espécie trocarem de folhas, todas ao mesmo tempo.[24]

A preservação da vegetação no DF é um tema recorrente, principalmente pela preocupação em conservar a flora original. O desmatamento provocado pela expansão da agricultura é um dos problemas enfrentados no Distrito Federal, sendo que, segundo a Unesco, desde sua criação, nos anos 1950, 57% da vegetação original não existe mais.[25] Para colaborar com a preservação, são realizados programas de conscientização e de reformas estruturais para diminuir a degradação da vegetação e também da fauna e rios da região.[26]

Durante a elaboração do projeto para a Construção de Brasília houve uma grande preocupação e cuidado com a relação ao trinômio cidade-natureza-homem, para que nessa cidade houvesse equilíbrio ambiental entre esses três elementos, objetivando o mantimento de um alto padrão na qualidade de vida dos seus habitantes Isto é evidente quando observamos que a relação área verde por habitante é a maior do país. Desde sua construção até os dias de hoje, há uma série de medidas adotadas para que seja mantido equilíbrio ambiental e para que sejam preservados os recursos naturais existentes em todo o Distrito Federal. Essas medidas resultaram na criação de várias unidades de conservação ambiental, bem como em áreas protegidas ambientalmente e reservas ecológicas, além da criação do Parque Nacional de Brasília. Chega a apresentar uma fauna com mais de 60 000 espécies diferentes, destacando-se a onça-pintada, suçuarana, veado-campeiro, lobo-guará, tamanduá-bandeira e tatu-canastra.[24]

Relevo

Mapa topográfico do Distrito Federal.
O Distrito Federal está localizado no Planalto Central do Brasil, onde se localizam as cabeceiras de afluentes de três dos maiores rios brasileiros - o Rio Maranhão (afluente do Rio Tocantins), o Rio Preto (afluente do Rio São Francisco) e os rios São Bartolomeu e Descoberto (tributários do Rio Paraná).[24] O seu relevo é constituído por planaltos, planícies e várzeas[desambiguação necessária], características típicas do cerrado, que possui terreno bem plano ou com suaves ondulações. Sua altitude varia de 600 a 1 100 metros acima do nível do mar, e o ponto mais alto é o Pico do Roncador, com 1 341 metros, localizado na Serra do Sobradinho.[24]

Situado na denominada Província Hidrogeológica do Escudo Central,[27] a qual inclui parcialmente a Faixa de Dobramentos Brasília e se estende para norte/noroeste, ocupando a Faixa de dobramentos Paraguai/Araguaia e a parte sul do Cráton Amazônico. Esta província é amplamente dominada por aquíferos fraturados cobertos por mantos de intemperismo (solos e rochas alteradas) com características físicas e espessuras variáveis.

Hidrografia

Imagem aérea do Lago Paranoá.
O território do Distrito Federal está situado em um alto regional que não apresenta grandes drenagens superficiais, sendo um divisor natural de três grandes bacias hidrográficas. Por isso, as águas subterrâneas têm função estratégica na manutenção de vazões dos cursos superficiais e no abastecimento de núcleos rurais, urbanos e condomínios.[28] Em 2010, por meio de decreto administrativo, o Distrito Federal foi dividido em três Comitês de Bacias Hidrográficas (CBH).[29]

Os rios do DF estão bem supridos pelos lençóis freáticos, razão pela qual não secam, mesmo durante o período da estação seca.[30] A fim de aumentar a quantidade de água disponível para a região, foi realizado o represamento de um dos rios da região, o rio Paranoá, para a construção de um lago artificial, o Lago Paranoá, que tem 40 quilômetros quadrados de extensão, profundidade máxima de 48 metros e cerca de 80 quilômetros de perímetro. O lago possui uma grande marina e é frequentado por praticantes de wakeboard, windsurf e pesca profissional.

Clima

Mapa do DF de acordo com a classificação climática de Köppen-Geiger.
O clima do DF é o tropical com estação seca (do tipo Aw na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperaturas médias mensais sempre superiores a 18 °C e índice pluviométrico de aproximadamente 1 480 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de outubro e abril.[31] As precipitações ocorrem sob a forma de chuva e, algumas vezes, de granizo,[32] podendo ainda virem acompanhadas de raios e trovoadas.[33]

Durante a estação seca (maio a setembro), é comum que os níveis de umidade relativa do ar fiquem muitas vezes abaixo de 30%, bem abaixo do ideal considerado pela Organização Mundial da Saúde (OMS), de 60%.[34]

Em 10 de junho de 1985, foi registrada pela primeira vez a ocorrência de geada, quando a temperatura mínima chegou a 3,3 °C, a mais baixa registrada em um mês de junho.[35] Na tarde do dia 1 de outubro de 2014, também foi registrada pela primeira vez a formação de um tornado, observado na região do Aeroporto JK, onde os ventos atingiram a velocidade de 95 km/h.[36]

[Esconder]Dados climatológicos para Brasília (Sudoeste)
Mês	Jan	Fev	Mar	Abr	Mai	Jun	Jul	Ago	Set	Out	Nov	Dez	Ano
Temperatura máxima recorde (°C)	32,6	32	32,1	31,6	31,6	31,6	30,8	33	35,8	36,4	34,9	33,7	36,4
Temperatura máxima média (°C)	26,9	27,2	27	26,8	26	25,3	25,6	27,4	29,1	29	27	26,8	27
Temperatura média compensada (°C)	21,9	21,9	21,8	21,6	20,3	19,3	19,3	21	22,8	23,1	21,7	21,7	21,4
Temperatura mínima média (°C)	18,3	18,2	18,2	17,7	15,6	14,2	13,9	15,3	17,6	18,5	18,1	18,3	17
Temperatura mínima recorde (°C)	12,2	11	14,5	10,7	3,2	3,3	1,6	5	9	10,2	11,4	13,5	1,6
Precipitação (mm)	206	179,5	226	145,2	26,9	3,3	1,5	16,3	38,1	141,8	253,1	241,1	1 478,8
Dias com precipitação (≥ 1 mm)	16	14	15	9	3	1	0	2	4	10	17	18	109
Umidade relativa compensada (%)	74,7	74,2	76,1	72,2	65,4	58,8	51	43,5	46,4	58,8	74,5	76	64,3
Horas de sol	159,6	158,9	168,7	200,8	237,9	247,6	268,3	273,5	225,7	191,3	138,3	145	2 415,6
Fonte: INMET (normal climatológica de 1991-2020;[31] recordes de temperatura a partir de 21/08/1961)[37][38]
Demografia
Crescimento populacional
Censo	Pop.		%±
1960	141 742		—
1970	546 015		285,2%
1980	1 203 333		120,4%
1991	1 598 415		32,8%
2000	2 043 169		27,8%
2010	2 570 160		25,8%
2022	2 817 381		9,6%
Fonte: IBGE[nota 1][39][40][41]

Parte do Distrito Federal à noite vista da Estação Espacial Internacional
O crescimento demográfico se situa em 2,82%. A densidade média é de 410,8 hab./km² e a taxa de urbanização, uma das mais altas do país, alcança 94,7%. Relativamente ao desenvolvimento sócioeconômico são significativos os valores dos seguintes indicadores: a mortalidade infantil é de 17,8 por mil nascimentos; a taxa de analfabetismo alcança 4,7 por cento entre as pessoas maiores de 15 anos e o número de leitos hospitalares é de 3 777. Além disso, quase a totalidade da população tem acesso à água corrente e à rede de esgoto.[24] Segundo dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio, a população brasiliense em 2006 era composta por brancos (49,15 por cento), negros (4,80 por cento), pardos (44,77 por cento), asiáticos (0,39 por cento) e indígenas (0,35 por cento).[42]

O ritmo de crescimento populacional na primeira década foi de 14,4% ao ano, com um aumento populacional de 285%. Na década de 1970, o crescimento médio anual foi de 8,1%, com um incremento total de 115,52%. A população total do Distrito Federal, que não deveria ultrapassar 500 000 habitantes em 2000, atingiu esta cota no início da década de 1970, e, entre 1980 e 1991, a população expandiu em mais 32,8%. O Plano Piloto, que, na inauguração, concentrava 48% da população do Distrito Federal, gradativamente perdeu importância relativa, chegando a 13,26% em 1991, passando o predomínio para as cidades-satélite.[43] Em 2010, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística indicou 2 570 160 habitantes.[3] O Índice de Desenvolvimento Humano em 2021 era de 0,814, o maior do país.[7] e a taxa de analfabetismo em 2010 era de 4,35%.[44] Brasília também se caracteriza pela sua desigualdade social, sendo a quarta área metropolitana mais desigual do Brasil e a décima sexta do mundo, segundo um relatório divulgado pela Organização das Nações Unidas.[44]

A população local é formada por migrantes de todas as regiões brasileiras, sobretudo do Nordeste e do Sudeste,[45] além de estrangeiros que trabalham nas embaixadas espalhadas pela capital.[46] Dados de 2010 apontavam que quase metade da população não nasceu ali, sendo que 1 380 873 eram brasilienses (53,73%) e 1 189 287 (46,27%) de outros locais (incluindo 8 577 estrangeiros, ou 0,33% da população), principalmente de Goiás, Minas Gerais e Bahia.[45][47]

Região integrada

Mapa da Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno.
Ver artigo principal: Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno
Conhecida como RIDE, a Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno compreende o Distrito Federal mais os municípios goianos de Abadiânia, Água Fria de Goiás, Águas Lindas de Goiás, Alexânia, Alto Paraíso de Goiás, Alvorada do Norte, Barro Alto, Cabeceiras, Cavalcante, Cidade Ocidental, Cocalzinho de Goiás, Corumbá de Goiás, Cristalina, Flores de Goiás, Formosa, Goianésia, Luziânia, Mimoso de Goiás, Niquelândia, Novo Gama, Padre Bernardo, Pirenópolis, Planaltina, Santo Antônio do Descoberto, São João d'Aliança, Simolândia, Valparaíso de Goiás, Vila Boa e Vila Propício, e os municípios mineiros de Arinos, Buritis, Cabeceira Grande e Unaí.[48] Segundo estimativa do IBGE para julho de 2021, o DF contava com 3 094 325 habitantes.[3]

Segundo a geógrafa Nelba Azevedo Penna, do Departamento de Geografia da Universidade de Brasília, "em consequência dos processos de ordenamento de seu território, ocorreu uma intensa expansão da urbanização para a periferia limítrofe ao Distrito Federal, que deu origem a formação da região metropolitana de Brasília (atualmente institucionalizada como Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno – RIDE)".[49]

Religião

Catedral Metropolitana de Brasília
Tal qual a variedade cultural verificável no Distrito Federal, são diversas as manifestações religiosas presentes.[42] Embora tenha se desenvolvido sobre uma matriz social eminentemente católica, tanto devido à colonização quanto à imigração — e ainda hoje a maioria dos brasilienses declara-se católica —, é possível encontrar atualmente no Distrito Federal dezenas de denominações protestantes diferentes, assim como a prática do budismo, do islamismo, espiritismo, umbanda, candomblé, entre outras.[42]

De acordo com dados do censo de 2000 realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, a população do Distrito Federal era composta naquele ano por: católicos (66,16 por cento), protestantes (19,50 por cento), pessoas sem religião (8,64 por cento), espíritas (2,69 por cento), budistas (0,14 por cento), muçulmanos (0,03 por cento), umbandistas (0,15 por cento) e judeus (0,03 por cento).[42]

Desigualdade social e criminalidade

Viatura da Polícia Militar do Distrito Federal.
Brasília possui a maior desigualdade de renda entre as capitais brasileiras,[50] além de ser uma das capitais em que mais se registram homicídios para cada cem mil habitantes no país.[51] A comunidade do Sol Nascente, localizada na região administrativa Sol Nascente, é segunda mais populosa favela do Brasil, [52] com 61 mil habitantes[53] — segundo estimativas de lideranças locais, no entanto, a população seria de 100 mil pessoas, que superaria a da Rocinha, no Rio de Janeiro.[53]

Os índices de criminalidade são altos principalmente no Entorno do Distrito Federal.[54][55] Segundo sociólogos, a criminalidade no Distrito Federal, principalmente nas cidades-satélites, é uma herança do crescimento desordenado, ainda que assentado em núcleos urbanos planejados. Os níveis de criminalidade no DF estão entre os maiores do Brasil, chegando ao ponto de haver uma média de até dois assassinatos diários.[56] Em 2012, houve 1031 homicídios, com taxa de 38,9 por 100 mil habitantes, a 478º maior do país.[57] Existem diversas propostas para tentar diminuir a criminalidade na capital: entre elas, um maior policiamento, medida esta que, aplicada, tem levado a uma retração da violência.[55]

Governo e política

Palácio do Buriti, sede do governo do Distrito Federal.

Edifício-sede da Câmara Legislativa do Distrito Federal.
A política e a administração do Distrito Federal distinguem-se das demais unidades da federação em alguns pontos particulares, conforme definido na Constituição do Brasil de 1988:[58]

O Distrito Federal rege-se por lei orgânica, típica de municípios, e não por uma constituição distrital. Acumula as competências legislativas reservadas aos estados e municípios, não vedadas pela Constituição.
O caráter híbrido do Distrito Federal é observável por sua Câmara Legislativa, mistura de Câmara Municipal (Poder Legislativo Municipal) e Assembleia Legislativa (Poder Legislativo Estadual).
O Poder Legislativo do Distrito Federal é exercido pela câmara legislativa, com 24 deputados distritais eleitos; sendo que o chefe do Poder Executivo é o governador.
Em virtude do caráter diferenciado dado pela Constituição ao Distrito Federal, o Governador do Distrito Federal atua como um misto de governador estadual e prefeito municipal, acumulando as competências executivas de estado e de município.
De fato historicamente o título do cargo era "Prefeito do Distrito Federal", no período histórico que o Distrito Federal era sediado na cidade do Rio de Janeiro (1889-1960), e posteriormente em quase toda a primeira década de Brasília como capital federal (1960-1969).
O Distrito Federal é pessoa jurídica de direito público interno, ente da estrutura político-administrativa do Brasil de natureza sui generis, pois não é nem um estado nem um município, mas sim um ente especial que acumula as competências legislativas reservadas aos estados e aos municípios, conforme dispõe o art. 32, § 1º da CF, o que lhe dá uma natureza híbrida de estado e município.[58]

O artigo 32 da Constituição Federal de 1988 proíbe expressamente que o Distrito Federal seja dividido em municípios, sendo considerado uno.[58][59] O poder executivo do Distrito Federal foi representado pelo prefeito do Distrito Federal até 1969, quando o cargo foi transformado em governador do Distrito Federal.[60][61]

O poder legislativo do Distrito Federal é representado pela Câmara Legislativa do Distrito Federal, cuja nomenclatura representa uma mescla de assembleia legislativa (poder legislativo das demais unidades da federação) e de câmara municipal (legislativo dos municípios). A Câmara Legislativa é formada por 24 deputados distritais.[62]

O poder judiciário que atende ao Distrito Federal também atende a territórios federais. O Brasil não possui territórios atualmente, portanto, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios só atende ao Distrito Federal.[nota 2][63]

Definição territorial e administrativa
No Brasil, por definição legal, "cidade" é a sede de um "município".[64] A partir do Estado Novo, pelo decreto-lei nº 311, todas as sedes dos municípios passaram a ser cidades, sendo que, até então, as menores sedes de municípios eram denominadas "vilas". No Distrito Federal, porém, são chamados de cidades os diversos núcleos urbanos, sendo o principal deles a região administrativa do Plano Piloto, que por sua vez também se confunde com a ideia de Brasília. O Distrito Federal acumula competências estaduais e municipais [65][66] e, portanto, não pode ser, juridicamente, dividido em municípios, de acordo com a Constituição da República.[59][67][68] Assim, os outros núcleos, que são oficialmente regiões administrativas aparecem ora como bairros[69] distantes da capital do país além de aparecer com a nomenclatura coloquial de "cidades". Brasília é constituída por toda a área urbana do Distrito Federal e não apenas a parte tombada pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) ou a região administrativa central, pois a cidade é polinucleada, constituída por várias regiões administrativas, de modo que as regiões afastadas estão articuladas às centrais.[58][70]


Edifício-sede do Congresso Nacional.
Há quem argumente que por todo o Brasil há regiões metropolitanas, onde cidades afastadas acabam articuladas em relação às cidades principais, sem que deixem por isso de ser consideradas cidades. A diferença é que elas são sedes de município. Apesar disso, outros núcleos urbanos do Distrito Federal, hoje chamados regiões administrativas, sempre foram conhecidos por cidades-satélites. Alguns, atualmente, entendem como Brasília apenas a região administrativa de Brasília (formada por parte do Plano Piloto e pelo Parque Nacional de Brasília), e não todo o Distrito Federal. Contundo alguns destes núcleos urbanos, como Planaltina e Brazlândia, são mais antigos do que a própria Brasília. Planaltina já existia como município de Goiás, antes de perder parte de seu território ao Distrito Federal.[58][68][71]

Por outro lado, a lei de organização do Distrito Federal é uma lei orgânica, típica de municípios e não uma constituição, como ocorre nos estados da federação brasileira, embora esta lei orgânica regule tanto matérias típicas de leis orgânicas municipais quanto de constituições estaduais.[72] Ademais, todas as regiões administrativas do Distrito Federal dispõem de certa autonomia administrativa, sendo seus administradores regionais indicados pela população local de cada região administrativa, através de um processo seletivo dos candidatos indicados pelas entidades representativas dos diversos segmentos da sociedade.[carece de fontes] Mas vale esclarecer que órgãos oficiais de pesquisa, como o IBGE, o Dieese e o IPEA, não distinguem Brasília do Distrito Federal para efeitos de contagem e estatística pois seus dados são sempre elaborados levando-se em conta o município. Como o Distrito Federal não possui municípios, é considerado como um único ente.[58][59]

Entre 1989 e 2017, com a vigência das divisões regionais em mesorregiões e microrregiões, a unidade federativa era formada unicamente pela mesorregião do Distrito Federal, composta apenas pela microrregião de Brasília.[73] Em 2017, o IBGE extinguiu as mesorregiões e microrregiões, criando um novo quadro regional brasileiro, com novas divisões geográficas denominadas, respectivamente, regiões geográficas intermediárias e imediatas.[74] Segundo a divisão vigente a partir de então, a entidade é composta pela Região Geográfica Intermediária do Distrito Federal, que por sua vez abrange a Região Geográfica Imediata do Distrito Federal.[75]

Regiões administrativas
Ver também: Regiões administrativas do Distrito Federal (Brasil)
A Constituição de 1988, em seu artigo 32, veda expressamente a divisão do Distrito Federal em municípios.[58] O Distrito Federal é dividido em 33 regiões administrativas, sendo a região administrativa de Brasília a principal delas; dessas apenas dezenove são reconhecidas pelo IBGE,[76] pelo fato de os limites das regiões restantes ainda não terem passado por aprovação na Câmara Legislativa do Distrito Federal.[77]

No Brasil, a ideia de cidade está intimamente ligada à de sede de município. Porém, no Distrito Federal, são chamados de cidades os diversos núcleos urbanos sedes das regiões administrativas. Alguns destes núcleos são mais antigos do que a própria Brasília, como Planaltina, que era município de Goiás antes de ser incorporado ao Distrito Federal, e Brazlândia, fundada na década de 1930.[carece de fontes]

Por população
verdiscutireditarRegiões administrativas mais populosas do Distrito Federal
Pesquisa Distrital por Amostra de Domicílios para 2015/2016 da CODEPLAN[78]

Ceilândia

Samambaia
Posição	Localidade	Pop.	
1	Ceilândia	479 713
2	Samambaia	258 457
3	Plano Piloto	210 067
4	Taguatinga	207 045
5	Planaltina	190 495
6	Recanto das Emas	146 906
7	Águas Claras	138 562
8	Gama	134 111
9	Guará	133 171
10	Santa Maria	125 559
Economia

Setor Bancário Sul de Brasília

Principais exportações do Distrito Federal - (2012).[79]
Além de abrigar o centro político, o Distrito Federal também é um importante centro econômico, sendo a sétima unidade federativa com o maior produto interno bruto (PIB) do Brasil (171,2 bilhões de reais - 2012)[80] e o maior PIB per capita do país, 64.653 reais (2012).[81]

A principal atividade econômica da capital federal resulta de sua função administrativa. Por isso seu planejamento industrial é estudado com muito cuidado pelo Governo do Distrito Federal. Por ser uma cidade tombada pelo IPHAN e que recebeu o Título de Patrimônio Cultural da Humanidade pela Unesco a ocupação do território do Distrito Federal tem características diferenciadas para preservação da cidade. Assim, o Governo do Distrito Federal tem optado em incentivar o desenvolvimento de indústrias não poluentes como a de software, cinema, vídeo, gemologia, entre outras, com ênfase na preservação ambiental e na manutenção do equilíbrio ecológico, preservando o patrimônio da cidade.[82]

Brasília foi construída em terreno totalmente livre, portanto ainda existem muitos espaços nos quais se pode construir novos edifícios. À medida que a cidade recebe novos moradores, a demanda pelo setor terciário aumenta, motivo pelo qual Brasília tem uma grande quantidade de lojas, com destaque para o shopping Conjunto Nacional, localizado no centro da capital. A agricultura e a avicultura ocupam lugar de destaque na economia brasiliense. Um cinturão verde na Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno abastece a cidade e já exporta alimentos para outros locais.[83]

A economia do Distrito Federal também está baseada na pecuária (criação de bovinos, suínos, equinos, asininos, muares, bubalinos, coelhos, ovinos, aves e apicultura); agricultura permanente (plantação de abacate, banana, café, goiaba, laranja, limão, mamão, manga, maracujá, tangerina, urucum e uva) e temporária (cultivo de abacaxi, algodão, alho, amendoim, arroz, batata-doce, batata-inglesa, cana-de-açúcar, cebola, feijão, mandioca, melancia, milho, soja, sorgo granífero, tomate e trigo); indústria alimentícia, pesqueira, extrativistas, de transformação, produção e distribuição elétrica e de gás, indústria de transporte e imobiliária; comércio e serviço.[24] A pauta de exportação em 2012 foi baseada principalmente em Carne de Aves (64,04%) e Soja (8,24%).[79]

Infraestrutura
Saúde

Hospital Sarah Kubitschek
Segundo informações do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, o Distrito Federal dispunha de um total de 1 756 estabelecimentos de saúde em 2009, sendo 148 públicos e 1 608 privados, os quais dispunham no seu conjunto de 5 294 leitos para internação, sendo que quase 3 700 são públicos. O Distrito Federal também conta com atendimento médico ambulatorial em especialidades básicas, atendimento odontológico com dentista e presta serviço ao Sistema Único de Saúde (SUS).[84]

A região administrativa de Brasília possui diversos hospitais públicos, como o Hospital de Base do Distrito Federal (HBDF), o Hospital Regional da Asa Norte (HRAN), o Hospital Regional da Asa Sul (HRAS), da Secretaria de Saúde do Distrito Federal, além do Hospital Universitário de Brasília, da Universidade de Brasília (UnB). Algumas das demais regiões administrativas também possuem hospitais públicos da Secretaria de Saúde do Distrito Federal, em um total de 12. O Distrito Federal tem um dos maiores projetos de informatização do sistema de saúde no Brasil.[42][85] A região administrativa de Brasília possui quatro setores hospitalares: Setor Hospitalar Local Norte (SHLN) - fim da Asa Norte; Setor Hospitalar Local Sul (SHLS) - fim da Asa Sul; Setor Médico Hospitalar Norte (SMHN) - Zona Central Norte, onde está o HRAN; Setor Médico Hospitalar Sul (SMHS) - Zona Central Sul, onde está o HBDF.

Quanto a doenças comuns, o Distrito Federal teve 3 147 ocorrências de dengue de janeiro a agosto de 2008, quase duas vezes mais que o registrado no mesmo período de 2007.[86] O Distrito Federal tem uma das maiores taxas de ocorrência de câncer do Brasil. Em 2005, o Distrito Federal foi o recordista nacional de mortes de mulheres por câncer de mama, e os novos casos não diminuíram no ano seguinte.[87] Também são numerosos os casos de câncer de pulmão, devido aos altos índices de tabagismo.[88]

Transportes

Rodoviária do Plano Piloto

Estação Central do Metrô do Distrito Federal.
O Distrito Federal, por estar localizada no centro do Brasil, serve como ligação terrestre e aérea para o país. O Aeroporto Internacional Presidente Juscelino Kubitschek é um dos mais movimentados do Brasil por número de passageiros, recebendo quase 20 milhões de passageiros em 2015, tornando-o o segundo mais movimentado do país.[89] Oito rodovias radiais fazem a ligação da capital federal com outras regiões do Brasil.[90]

A atual conjuntura do sistema de transportes do Distrito Federal gera um quadro de pouca mobilidade urbana, com um serviço de ônibus notadamente caro e ineficiente, e uma infraestrutura que privilegia o automóvel particular. Isso gera uma tendência de aumento no número de carros a níveis para os quais a cidade não foi projetada. A cada mês, 5 mil veículos entram em circulação no Distrito Federal, existindo um veículo para 2,3 habitantes do Distrito Federal.[90]

Em março de 2008 a frota do Distrito Federal chegou a 995 903 veículos,[91] correspondente a uma taxa de motorização de 390 veículos por cada 1 000 habitantes, e esta taxa é ainda maior na área central de Brasília (Plano Piloto, Sudoeste, Lago Sul e Norte). Começaram a surgir inúmeros engarrafamentos na cidade e alguns lugares se tornam intransitáveis nas horas de pico (rush). Os ônibus transportam pouco mais de 14 milhões de passageiros por mês,[92] mas a maior parte da frota já ultrapassou os sete anos limite impostos por lei.[93]

Para tentar amenizar esse quadro, foi construído um metrô, mas devido à sua extensão limitada e ao próprio crescimento da cidade, ele não alterou significativamente o problema de trânsito na cidade e desde o início da sua construção em 1991, gera prejuízos da ordem de 60 milhões de reais anuais ao governo.[93] Das 29 estações planejadas, 24 estão em funcionamento, ligando o centro do Plano Piloto (rodoviária) ao Guará, Águas Claras, Taguatinga, Ceilândia e Samambaia. O Metrô do Distrito Federal transporta cerca de 150 mil usuários por dia.[94] Em 1 de fevereiro de 2009, entrou em funcionamento a integração dos sistemas de micro-ônibus e metrô, com bilhetes eletrônicos.[95] Ainda está em implementação o projeto Brasília Integrada, que contempla a criação de corredores especiais para ônibus e a integração destes com o metropolitano.[96] Um novo terminal rodoviário interestadual foi inaugurado em julho de 2010, ao lado da Estação Shopping do metrô.[97]

Educação

Biblioteca Nacional de Brasília.

Instituto Central de Ciências da Universidade de Brasília.
O fator educação do Índice de Desenvolvimento Humano do Distrito Federal em 2020 atingiu a marca de 0,817 – o segundo maior do país, em conformidade aos padrões do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD).[7] A taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico foi de 96,7%, acima da média nacional (91%).[98]

No ensino superior, destacam-se importantes universidades públicas e privadas, muitas delas consideradas centros de referência em determinadas áreas. Dentre as principais instituições de ensino superior da unidade federativa, estão a Universidade de Brasília (UnB), Universidade do Distrito Federal Jorge Amaury (UnDF), Instituto Federal de Brasília (IFB), Universidade Católica de Brasília (UCB), Centro Universitário de Brasília (UniCEUB), Centro Universitário do Distrito Federal (UDF), Instituto de Educação Superior de Brasília (IESB), Universidade Paulista (UNIP) e União Pioneira da Integração Social (UPIS).

No entanto, há uma concentração extrema de instituições de ensino superior no Plano Piloto. Em 2006, foi instalado um novo campus da Universidade de Brasília em Planaltina. Existem também campi da UnB nas regiões administrativas de Ceilândia e Gama.[99] O número de bibliotecas não é proporcional ao tamanho da população na área central. As principais bibliotecas públicas do Distrito Federal se localizam no Plano Piloto, como a biblioteca da Universidade de Brasília, a Biblioteca da Câmara e do Senado, a Biblioteca Demonstrativa de Brasília e a Biblioteca Nacional Leonel de Moura Brizola, também conhecida como Biblioteca Nacional de Brasília, inaugurada em 2006.[100]

Quanto ao Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) de 2003, a capital brasileira obteve notas de 5,9 na primeira fase do ensino fundamental, 4,4 na segunda fase do ensino fundamental e 4,0 no ensino médio.[101] Na classificação geral do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) de 2008, duas escolas particulares da unidade federativa figuraram entre as 50 melhores do ranking, sendo os colégios Olimpo e Sigma os respectivos sexto e quadragésimo nono colocados.[102]

Cultura
Em função da construção de Brasília e em busca de melhores condições de vida, muitas pessoas vieram de todas as regiões do país. Por conta disso, o Distrito Federal possui diferentes costumes, sotaques e culturas. O Distrito Federal não possui uma cultura de características próprias, porém dessa mistura, e com o passar do tempo surgiu sua identidade cultural. Muitas pessoas acreditam que particularmente Brasília possui atributos místicos. Os religiosos, por exemplo, acreditam que a capital federal é resultado de uma profecia, mostrada a Dom Bosco em 30 de agosto de 1883, através de um sonho, no qual ele relata que entre os paralelos 15° e 20° havia uma depressão bastante larga e comprida, partindo de um ponto onde se formava um lago. Então, repetidamente, uma voz assim falou que quando vierem escavar as minas ocultas, no meio destas montanhas, surgirá aqui a terra prometida, vertendo leite e mel.[carece de fontes]

A segurança pública do Distrito Federal é a que possui maior efetivo e é mais moderna do país. No Distrito Federal, o metro quadrado de área residencial é um dos mais caros do país. E particularmente, em Brasília, por ser uma cidade planejada, possui um vasto patrimônio arquitetônico que compreende desde a própria estrutura da cidade até seus prédios públicos e monumentos. Brasília possui outros destaques, como a torre de TV com vista panorâmica, a Catedral, o Catetinho, as feiras de artesanato, o Jardim Botânico e o Autódromo Internacional Nelson Piquet.[103]

Esportes

Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha, uma das sedes da Copa do Mundo FIFA de 2014.

Estádio Walmir Campelo Bezerra em Gama.
O Distrito Federal é sede de dois clubes de futebol reconhecidos nacionalmente: o Brasiliense Futebol Clube (de Taguatinga) e a Sociedade Esportiva do Gama (ou simplesmente Gama), que chegaram a participar da primeira divisão do Campeonato Brasileiro de Futebol, sendo que o melhor resultado da história foi o vice-campeonato do Brasiliense na Copa do Brasil na edição de 2002. Os principais estádios de futebol são o Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha, o Estádio Elmo Serejo Farias (Serejão) e o Estádio Walmir Campelo Bezerra (Bezerrão). O Estádio Edson Arantes do Nascimento (Pelezão) foi o primeiro e principal estádio da cidade à época de sua inauguração, mas foi abandonado e demolido em 2009.[carece de fontes]

Brasília foi uma das seis cidades-sede dos jogos da Copa das Confederações de 2013 e uma das doze da Copa do Mundo de 2014, cujos jogos ocorreram no Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha. Inicialmente, a FIFA vetou o nome "Mané Garrincha" para as partidas da Copa das Confederações e da Copa do Mundo da FIFA, mas uma forte pressão popular fez ela voltar atrás e reconhecê-lo como Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha.[104] O estádio está localizado no Complexo Poliesportivo Ayrton Senna (antigo Setor Esportivo), que possui ainda o Ginásio de Esportes Nilson Nelson, que já recebeu partidas da seleções masculina e feminina de vôlei e do Campeonato Mundial de Futsal de 2008, o Autódromo Internacional de Brasília Nelson Piquet, entre outras estruturas. Localizado às margens do Eixo Monumental, no Setor de Recreação Pública Norte (SRPN), é um dos mais completos centros poliesportivos do Brasil. Brasília foi postulante a sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2000, mas teve sua candidatura retirada,[105] e também se candidatou a Universíada de Verão de 2017, quando perdeu para Taipei.[106][107]

A cidade iria sediar a Universíada de Verão de 2019 após a renúncia das duas outras candidatas Baku e Budapeste poucos dias antes da escolha da sede do evento.[108] Em 23 de dezembro de 2014, o então futuro secretário da casa civil Hélio Doyle anunciou que o governador eleito Rodrigo Rollemberg foi forçado a desistir de sediar o evento devido ao calote de 23 milhões de euros que o governo anterior havia dado na FISU e que o governo local não poderia assumir tal compromisso.[109]

Por ser uma unidade federativa localizada em altitude superior a mil metros do nível do mar, O Distrito Federal tem revelado atletas de alto nível, corredores de fundo e meio fundo como: o campeão olímpico Joaquim Cruz e Hudson de Souza (800 e 1 500 mts rasos); Carmem de Oliveira e Lucélia Peres (5 000, 10 000 e maratona); Valdenor Pereira dos Santos (5 000 e 10 000 m); Marilson Gomes dos Santos (5 000, 10 000, meia-maratona e maratona). No tênis, o principal torneio é o Aberto de Brasília, disputado em oito quadras da Academia de Tênis Resort, às margens do Lago Paranoá. Com o fechamento da Academia, o torneio que faz parte do ATP Challenger Tour, circuito que acontece em cerca de 40 países, com 178 eventos atuais, foi transferido para o Iate Clube.[110] O Distrito Federal é também a sede do UniCeub/BRB/Brasília, um dos maiores times do basquete nacional e campeão brasileiro.[111]

Ver também
Fórum de Governadores do Brasil Central
Lista de regiões administrativas do Distrito Federal por população
Lista de governadores do Distrito Federal
Notas e referências
Notas
 Essa tabela mostra a evolução da população do Distrito Federal, ou seja, do conjunto de todas as regiões administrativas.
 Órgão integrante do Poder Judiciário da União, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios é um tribunal único entre as unidades federativas. Conforme estabelecido na Constituição Federal de 1988, em seu art. 21, XIII - compete à União, organizar e manter o Poder Judiciário, o Ministério Público e a Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios.
Referências
 Governo do Distrito Federal, ed. (1988). «Lei Orgânica do Distrito Federal de 1988». Consultado em 6 de abril de 2019
 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). «Área Territorial Oficial - Consulta por Unidade da Federação». Consultado em 29 de agosto de 2021
 IBGE, IBGE (27 de agosto de 2021). «Estimativas da população residente no Brasil e Unidades da Federação com data de referência em 1º de julho de 2021». ibge.gov.br. Consultado em 28 de agosto de 2021
 «Sistema de Contas Regionais: Brasil 2021» (PDF). Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Consultado em 17 de novembro de 2023
 «Tábua completa de mortalidade para o Brasil – 2015» (PDF). IBGE. Consultado em 2 de dezembro de 2016
 «Sinopse do Censo Demográfico 2010». Consultado em 2 de dezembro de 2016
 Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil. Pnud Brasil, Ipea e FJP. «Atlas Brasil: Ranking». Consultado em 27 de março de 2023
 «IBGE: Geografia do Distrito Federal». Consultado em 10 de fevereiro de 2014. Arquivado do original em 17 de outubro de 2013
 Pequena Divisa entre o Distrito Federal e Minas Gerais
 Guia do Turista (2010). «Distrito Federal - Apresentação». Guia do Turista. Consultado em 4 de fevereiro de 2012
 «Moraes decide afastar o governador Ibaneis Rocha, do Distrito Federal, por 90 dias». G1. Consultado em 9 de janeiro de 2023
 Klick Educação (2006). «Rio, município neutro». Klick Educação. Consultado em 4 de fevereiro de 2012
 Governo do Distrito Federal (2010). «História do Distrito Federal». Governo do Distrito Federal. Consultado em 4 de fevereiro de 2012[ligação inativa]
 «Dicionário Priberam». Consultado em 15 de outubro de 2010
 CHAIM, M.M. Aldeamentos Indígenas (Goiás 1749–1811). Segunda edição. São Paulo: Nobel, 1983. p. 48
 «Cópia arquivada». Consultado em 16 de setembro de 2012. Arquivado do original em 31 de março de 2013
 http://www.planaltina.df.gov.br/
 «Distrito Federal: História». Enciclopédia Barsa Universal. volume 3. São Paulo: Barsa Planeta Internacional. 2009. 1012 páginas
 «Distrito Federal: História». Enciclopédia Barsa Universal. volume 3. São Paulo: Barsa Planeta Internacional. 2009. pp. 1012–1013
 «Distrito Federal: História». Enciclopédia Barsa Universal. volume 3. São Paulo: Barsa Planeta Internacional. 2009. p. 1013
 SENRA, Nelson. (org.) Veredas de Brasília: as expedições geográficas em busca de um sonho. Rio de Janeiro: IBGE, 2010.
 «Correio Braziliense». Brasília, DF, BR: Diários associados. 11 de julho de 2003. Consultado em 22 de novembro de 2008 [ligação inativa]
 «Flora». Aspectos físicos. BR: Guia de Brasília. Consultado em 22 de novembro de 2008. Arquivado do original em 27 de maio de 2012
 «Distrito Federal: Geografia». Enciclopédia Barsa Universal. volume 3. São Paulo: Barsa Planeta Internacional. 2009. p. 1012
 «Meio Ambiente». DF, BR: Secretaria de Comunicação da UnB. Consultado em 22 de novembro de 2008 [ligação inativa]
 «Governo». Distrito Federal, BR. Consultado em 22 de novembro de 2008 [ligação inativa]
 Província Hidrogeológica do Escudo Central (PDF), BR: Projeto Pé na Água, adaptado de MMA/SRH, 2007, consultado em 11 de maio de 2019, arquivado do original (PDF) em 23 de fevereiro de 2014
 Revista Brasileira de Geociências, Volume 34, 2004
 Comitê de Bacias Hidrográficas, BR: Agência Nacional de Águas - ANA
 «Ambientebrasil». Consultado em 23 de novembro de 2008. Arquivado do original em 11 de abril de 2008
 Instituto Nacional de Meteorologia (INMET). «Normais climatológicas do Brasil». Consultado em 23 de março de 2022
 «Chuvas de granizo caem no DF neste sábado e surpreendem brasilienses». Correio Braziliense. 3 de janeiro de 2015. Consultado em 5 de março de 2014. Cópia arquivada em 5 de março de 2015
 Marcelo Pinheiro (9 de abril de 2014). «Chuva, raios e trovoadas em Brasília, DF». Climatempo. Consultado em 5 de março de 2014. Cópia arquivada em 23 de outubro de 2015
 Graça Adjuto (ed.). «DF entra em estado de atenção por causa da baixa umidade do ar». Agência Brasil. Consultado em 5 de março de 2014. Cópia arquivada em 5 de março de 2015
 Josélia Pegorim (9 de junho de 2015). «Frio pode ser recorde em Brasília nesta quarta-feira». Climatempo. Consultado em 13 de junho de 2014. Cópia arquivada em 13 de junho de 2015
 Bom Dia Brasil (2 de outubro de 2014). «Tornado atinge Brasília pela primeira vez na história e assusta moradores». G1. Consultado em 2 de outubro de 2014
 INMET. «Banco de dados meteorológicos». Consultado em 12 de outubro de 2020
 INMET. «Estação: BRASÍLIA (83377)». Consultado em 12 de outubro de 2020
 «Tabela 1.4 - População nos Censos Demográficos, segundo as Grandes Regiões e as Unidades da Federação - 1872/2010». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 2010. Consultado em 29 de agosto de 2014
 «Tabela 2.7 - População residente, por situação do domicílio e sexo, segundo os municípios – 2010». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 2010. Consultado em 29 de agosto de 2014
 «Tabela 4714 - População Residente, Área territorial e Densidade demográfica». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Consultado em 9 de dezembro de 2022
 Roberto Cavararo (2006). «Síntese de Indicadores Sociais» (PDF). Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Consultado em 23 de agosto de 2011. Cópia arquivada (PDF) em 23 de agosto de 2011
 Bursztyn, Marcel & Araújo, Carlos Henrique. Da utopia à exclusão: vivendo nas ruas em Brasília. Labor et Fides, 1997. pp. 26–31
 «Brasília contrasta riqueza e desigualdade após quase 50 anos de existência». Brasil: UOL. Consultado em 15 de outubro de 2010
 «Tabela 631 - População residente, por sexo e lugar de nascimento». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 2010. Consultado em 29 de agosto de 2014
 «Lista do Corpo Diplomático e Organismos Internacionais». Consultado em 31 de maio de 2011. Arquivado do original em 8 de outubro de 2010
 «Tabela 1505 - População residente, por naturalidade em relação ao município e à unidade da federação - Resultados Gerais da Amostra». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 2010. Consultado em 29 de agosto de 2014
 «LEI COMPLEMENTAR Nº 163, DE 14 DE JUNHO DE 2018». Portal da Legislação. Consultado em 8 de agosto de 2018. Cópia arquivada em 1 de julho de 2018
 PENNA, Nelba Azevedo. A questão urbano ambiental: política urbana e gestão de cidade. 2003. 10 f. Tese (Doutorado) - Curso de Geografia, Departamento de Geografia, Universidade de Brasília, Brasília, 2003.
 Gazeta do Povo, ed. (19 de setembro de 2009). «Brasília é a cidade mais desigual». Consultado em 4 de agosto de 2013
 R7, ed. (18 de janeiro de 2012). «Rio cai 18 posições e é a capital com a 5ª menor taxa de homicídios, diz pesquisa». Consultado em 4 de agosto de 2013. Arquivado do original em 13 de julho de 2012
 Folha de S.Paulo, ed. (22 de abril de 2012). «Com 52 anos, Brasília registra altos índices de violência e desigualdade social». Consultado em 4 de agosto de 2013
 Saulo Araújo (8 de maio de 2013). Correio Braziliense, ed. «Distrito Federal está a um passo de ter a maior favela da América Latina». Consultado em 4 de agosto de 2013
 «Seleção inaugura palco sem futuro». Gazeta do Povo. BR: RPC. Consultado em 22 de novembro de 2008
 «Segurança - A visão de um Especialista». Brasília 45 anos. Brasília, DF, BR: Correio Braziliense. Consultado em 22 de novembro de 2008. Arquivado do original em 8 de julho de 2009
 «Áreas nobres sob o manto do medo». Mais comunidade. 31 de julho de 2009. Consultado em 17 de setembro de 2009. Arquivado do original em 27 de maio de 2012
 Número e taxas (por 100 mil) de homicídio em municípios com mais de 20.000 mil habitantes.
 Governo do Brasil, ed. (1988). «Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 - Título III, Capítulo V: Do Distrito Federal e dos Territórios». Consultado em 4 de agosto de 2013
 Supremo Tribunal Federal, ed. (1988). «Constituição do Brasil - Art. 145» 🔗. Consultado em 4 de agosto de 2013
 «A História de Brasília». BR: Info Brasília. Consultado em 11 de maio de 2019. Arquivado do original em 12 de abril de 2010
 Portal Terra, ed. (25 de agosto de 2010). «Por que Brasília não tem prefeito?». Consultado em 4 de agosto de 2013
 Câmara Legislativa do Distrito Federal (ed.). «Sobre a Câmara Legislativa». Consultado em 4 de agosto de 2013
 «Constituição». www.planalto.gov.br. Consultado em 2 de dezembro de 2023
 Decreto-Lei nº 311, de 2 de Março de 1938
 Gabriel, Ivana Mussi (janeiro de 2010). «O Município na Constituição brasileira: competência legislativa». jus.com. Consultado em 6 de dezembro de 2019
 «Qual a competência legislativa do Distrito Federal?». Consultado em 6 de dezembro de 2019
 «Distrito Federal». só geografia. Consultado em 6 de dezembro de 2019
 Governo do Distrito Federal (ed.). «Regiões Administrativas, Datas Importantes e Legislação». Consultado em 4 de agosto de 2013
 «Para os Correios, todo DF agora é Brasília e as regiões administrativas são bairros». Jornal de Brasília. Consultado em 6 de dezembro de 2019
 Governo do Distrito Federal (ed.). «Dossiê Regiões Administrativas». Consultado em 4 de agosto de 2013. Arquivado do original em 26 de julho de 2013
 «cidades.ibge.gov.br». cidades.ibge.gov.br. Consultado em 2 de dezembro de 2023
 Supremo Tribunal Federal, ed. (6 de março de 2008). «Ação Direta de Inconstitucionalidade 980-0 Distrito Federal». Consultado em 4 de agosto de 2013
 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (2016). «Divisão Territorial Brasileira 2016». Consultado em 17 de janeiro de 2019
 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (2017). «Divisão Regional do Brasil». Consultado em 17 de janeiro de 2019. Cópia arquivada em 17 de janeiro de 2019
 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (2017). «Base de dados por municípios das Regiões Geográficas Imediatas e Intermediárias do Brasil». Consultado em 17 de janeiro de 2019
 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Unidade Territorial: 53 - Distrito Federal
 Mader, H. (2011). DF pode ganhar novo mapa. Correio Braziliense, 28 de setembro de 2011. Reproduzido em Clipping do Ministério do Planejamento[ligação inativa] de 28 de setembro de 2011 (acesso em 28 de setembro de 2011).
 «Densidades Urbanas nas Regiões Administrativas do Distrito Federal» (PDF). Companhia de Planejamento do Distrito Federal (CODEPLAN). Fevereiro de 2017. Consultado em 9 de maio de 2020
 «Exportações do Distrito Federal (2012)». Plataforma DataViva. Consultado em 13 de janeiro de 2014. Arquivado do original em 16 de janeiro de 2014
 IBGE. Contas Regionais do Brasil - 2002 - 2012: Tabela 1 - Produto Interno Bruto - PIB e participação das Grandes Regiões e Unidades da Federação - 2002 - 2012. Acessado em 12 de novembro de 2014.
 IBGE. Contas Regionais do Brasil - 2012: Tabela 4 - Produto Interno Bruto, população residente e Produto Interno Bruto per capita, segundo as Grandes Regiões e as Unidades da Federação - 2011. Acessado em 14 de novembro de 2014.
 Sérgio Ulisses Jatobá. IPEA, ed. «Brasília e sua crescente influência». Consultado em 27 de outubro de 2012
 Portal de Notícias do Senado Federal, ed. (23 de maio de 2011). «Rollemberg exalta agricultura de Brasília e presta solidariedade às vítimas de naufrágio no Lago Paranoá». Consultado em 27 de outubro de 2012
 «Serviços de saúde». IGBE. Consultado em 7 de julho de 2012
 «Inter Systems» (PDF). Consultado em 22 de novembro de 2008 [ligação inativa]
 «Tribuna do Brasil». Consultado em 22 de novembro de 2008. Arquivado do original em 4 de agosto de 2013
 «Globo». Consultado em 22 de novembro de 2008
 «JB online». Consultado em 22 de novembro de 2008 [ligação inativa]
 «Aeroporto de Brasília recebe 19,8 milhões de passageiros em 2015». Distrito Federal. 12 de janeiro de 2016
 «Brasília e Região - Trânsito e Transportes». Anuário do DF. Consultado em 15 de outubro de 2010 [ligação inativa][ligação inativa]
 «DENATRAN». Departamento Nacional de Trânsito. Consultado em 11 de maio de 2008. Arquivado do original em 21 de julho de 2013
 «Departamento de Trânsito do Distrito Federal». Consultado em 12 de março de 2007
 «Correio Braziliense». Consultado em 12 de março de 2007 [ligação inativa]
 Estrutura do metrô do Distrito Federal[ligação inativa]
 «Integração metrô/micro-ônibus começa neste domingo». Consultado em 1 de março de 2015. Arquivado do original em 13 de julho de 2009
 «Secretaria de Estado de Transportes» (PDF). Consultado em 1 de março de 2015. Arquivado do original (PDF) em 6 de março de 2009
 «Brasília inaugura nova rodoviária». Webtranspo. Consultado em 15 de outubro de 2010. Arquivado do original em 6 de julho de 2011
 «Tabela 1383 - Taxa de alfabetização das pessoas de 10 anos ou mais de idade por sexo». Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 2010. Consultado em 10 de setembro de 2014
 «Plano diretor físico do campus universitário Darcy Ribeiro» (PDF). UnB[ligação inativa]
 «Biblioteca de Brasília será 1ª do país com 100% de acervo digital, diz GDF». G1. Consultado em 7 de julho de 2012
 IDEB - Resultados e Metas
 Bem Paraná (19 de julho de 2010). «Só UTFPR aparece na lista das 50 melhores escolas do País». Consultado em 19 de fevereiro de 2011
 «Distrito Federal: Geografia». Enciclopédia Barsa Universal. volume 3. São Paulo: Barsa Planeta Internacional. 2009. 1014 páginas
 «Fifa nega ter vetado nome de Mané Garrincha para estádio de Brasília». Consultado em 30 de Maio de 2013
 Globo Esporte, ed. (30 de setembro de 2009). «Pela quarta vez, Brasil tenta receber os Jogos Olímpicos». Consultado em 21 de setembro de 2013
 Cláudia Gutemberg, Marcelo Araújo, Leocádio Guimarães, Rodrigo Ledo (2002). Brasília… Em 300 questões. [S.l.]: Dédalo
 O Estado de S. Paulo, ed. (17 de setembro de 2012). «Brasília formaliza candidatura para Universíade/2019». Consultado em 21 de setembro de 2013
 AHE!, ed. (8 de novembro de 2013). «Budapeste desiste e Brasília será candidata única à sede da Universíade em 2019». Consultado em 8 de novembro de 2013
 «Crise orçamentária faz Rollemberg cancelar Universíade em Brasília». Correio Braziliense. Consultado em 23 de dezembro de 2014
 «Aberto de Brasília 2010». Consultado em 22 de julho de 2010
 Novo Basquete Brasil (NBB) (ed.). «Uniceub / BRB / Brasília». Consultado em 21 de setembro de 2013
Bibliografia
CAETANO, Nilson F. Apostila Alub/Pré-vestibular. Editora Exato. Caderno IV, p. 2 (Geografia). Brasília-DF, 2004.
Ligações externas

O Commons possui uma categoria com imagens e outros ficheiros sobre Distrito Federal (Brasil)
«Governo do Distrito Federal»
Governo no Facebook
Governo no Twitter
«Câmara Legislativa do Distrito Federal»
«Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios»
[Expandir]
Distrito Federal
Controle de autoridade	
Wd: Q119158WorldCatVIAF: 152442262EBID: IDGND: 4080517-7GRID: grid.466737.7LCCN: n80083597OSM: 421151MusicBrainz: IDGeoNames: 3463504TGN: 1000841
 Portal do Brasil  Portal do Distrito Federal (Brasil)  Portal da região Centro-Oeste do Brasil
Categorias: Distrito Federal (Brasil)Distrito Capital e territóriosFundações no Brasil em 1960
Esta página foi editada pela última vez às 05h32min de 29 de janeiro de 2024.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
Referências
Campus




 Nota: "Campi" redireciona para este artigo. Para a comuna francesa, veja Campi (Alta Córsega).
Esta página cita fontes, mas que não cobrem todo o conteúdo. Ajude a inserir referências. Conteúdo não verificável pode ser removido.—Encontre fontes: ABW  • CAPES  • Google (N • L • A) (Setembro de 2011)

Campus de Azurém da Universidade do Minho, em Guimarães, Portugal.
Campus (Câmpus, no singular e no plural; também campi, no plural) é a palavra latina que deu origem ao termo português campo. Geralmente é sinónimo de "polo", e refere-se a um local onde uma instituição ou conjunto de instituições, de ensino, religiosa ou de investigação científica ou tecnológica, tem uma parte ou a totalidade dos seus serviços, nomeadamente salas de aula e laboratórios. Quando se refere a um estabelecimento de ensino, campus pode ser sinónimo de cidade universitária ou polo universitário, principalmente se as dimensões forem consideráveis.

Também pode ser denominado como recinto universitário, albergando todas as instituições dentro da universidade propriamente dita.

Há controvérsia relativa à grafia correta do termo, bem como de seu plural. Por se tratar de um termo de origem latina, muitos linguistas defendem a grafia "câmpus", com plural invariável ("o câmpus", "os câmpus"). Há paralelismo com outras palavras de origem latina de uso corrente no português, como ônibus, ônus, bônus, etc.[1][2][3]

Fotografia que mostra o campus principal da Universidade de Aveiro. Autoria da fotografia na imagem.
Campus de Santiago da Universidade de Aveiro.
Referências
 Leo Ricino (19 de junho de 2011). «O PLURAL DA PALAVRA "CAMPUS"». Recanto das Letras. Consultado em 20 de maio de 2021
 Almeida, Napoleão Mendes de (1981). Dicionário de Questões Vernáculas. São Paulo: [s.n.] p. 47
 Cegalla, Domingos Paschoal (2002). Dicionário de Dificuldades da Língua Portuguesa. São Paulo: Nova Fronteira. p. 63
Categorias: UniversidadesPalavras, frases e expressões em latim
Esta página foi editada pela última vez às 16h09min de 20 de maio de 2021.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
História
Estrutura
Símbolos
Ver também
Referências
Ligações externas
Ministério da Educação (Brasil)




Ministério da Educação


Logotipo do Ministério

Sede do Ministério da Educação
Organização
Natureza jurídica	Ministério
Dependência	Poder Executivo do Brasil
Chefia	Camilo Santana
Orçamento anual	R$ 137,9 bilhões (2022) [1]
Localização
Jurisdição territorial	 Brasil
Sede	Esplanada dos Ministérios
Histórico
Criação	14 de novembro de 1930 (93 anos)
 Nota: "MEC" redireciona para este artigo. Para outros significados, veja MEC (desambiguação).
O Ministério da Educação (MEC) é um órgão do governo federal do Brasil, fundado pelo decreto n.º 19 402, em 14 de novembro de 1930, com o nome de Ministério dos Negócios da Educação e Saúde Pública, pelo então presidente Getúlio Vargas,[2] e era encarregado do estudo e despacho de todos os assuntos relativos ao ensino, saúde pública e assistência hospitalar.

História
Como precursor do MEC, esteve o Ministério da Instrução Pública, Correios e Telégrafos, criado em 1890 em atendimento a Benjamin Constant.[3][4] Durante o governo de Floriano Peixoto, entre 1891 e 1892, o ministério é extinto, passando a ser uma diretoria no Ministério da Justiça e Negócios Interiores.[5]

Em 1930, foi criado o Ministério dos Negócios da Educação e Saúde Pública. No dia 15 de janeiro de 1937, passou a se chamar Ministério da Educação e Saúde e suas atividades passaram a ter um limite à administração da educação escolar, educação extra-escolar e da saúde pública e assistência médico-social.

Em 1953, o governo federal criou o Ministério da Saúde e tira do Ministério da Educação e Saúde as responsabilidades de administração destinadas a ela. A partir desse momento, passa a se chamar oficialmente de Ministério da Educação e Cultura (MEC) pela lei n.° 1 920, de 25 de julho de 1953.

Em 15 de março de 1985, foi criado o Ministério da Cultura (MinC) pelo decreto n.º 91 144. Ainda assim a sigla MEC continua, porém passa a se chamar Ministério da Educação.


Veículos de transporte escolar, padronizados pelo MEC.
Em 8 de novembro de 1990, as atividades do MEC passaram a integrar a política nacional de educação; a educação, ensino civil, pesquisa e extensão universitárias; o magistério e a educação especial.

Em 12 de junho de 2000, após muitas mudanças em sua estrutura organizacional e a criação de secretarias como o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) e o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), por exemplo, o MEC passa a ter as seguintes competências: política nacional de educação; educação infantil; educação em geral, compreendendo ensino fundamental, ensino médio, ensino superior, ensino de jovens e adultos, educação profissional, educação especial e educação à distância, exceto ensino militar; avaliação, informação e pesquisa educacional; pesquisa e extensão universitária; e magistério.

Em janeiro de 2020, Vicente Vilardaga escrevendo para a revista IstoÉ, criticou o modo como o MEC passou a tratar a educação do Brasil ao lado do governo Bolsonaro, chamando de uma "escalada de deseducação", tendo em vista que existe "uma política de promoção do embrutecimento e da grosseria, demonstrações de desprezo pelos livros didáticos e paranoia com a doutrinação esquerdista." Segundo a pedagoga Ana Helena, o governo passou a desviar o foco do desenvolvimento da educação para questões menos importantes, como as escolas cívico-militares ou a escola sem partido, tendo em vista que já existe o Plano Nacional da Educação (PNE) e 20 metas para melhorar a educação, aprovado pela Câmara dos Deputados quando o Bolsonaro ainda era deputado. O PNE foi ignorado no primeiro ano de governo.[6]

Estrutura
A estrutural regimental do MEC como conhecemos só ficou estabelecida realmente pelo decreto n° 4 791, de 22 de julho de 2003. Esse decreto estabelece como área de competência do MEC:

política nacional de educação;
educação infantil;
educação em geral, compreendendo ensino fundamental, ensino médio, ensino superior, ensino de jovens e adultos, educação profissional, educação especial e educação a distância, exceto ensino militar;
avaliação, informação e pesquisa educacional;
pesquisa e extensão universitária;
magistério;
assistência financeira a famílias carentes para a escolarização de seus filhos ou dependentes.
Entre algumas áreas ligadas ao Ministério da Educação podem-se citar:


Exemplar da Constituição brasileira de 1988 distribuído pelo Ministério da Educação-MEC.
Educação especial
Educação superior
Educação profissional e tecnológica
Educação infantil
Educação a distância
Educação do campo
Educação indígena
Educação ambiental
Entre as secretarias do órgão, estão:[7]

Secretaria Executiva (SE)
Secretaria de Educação Superior (SESU)
Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica (SETEC)
Secretaria de Educação Básica (SEB)
Secretaria da Alfabetização (SEALF)
Secretaria de Articulação com os Sistemas de Ensino (SASE)
Secretaria de Regulação e Supervisão da Educação Superior (SERES)
Entre os órgãos vinculados, estão: [7]

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) (Responsável pelos exames Enade, Revalida e Enem)
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES)
Conselho Nacional de Educação (CNE)
Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior (CONAES)
Instituto Benjamin Constant (IBC)
Instituto Nacional de Educação de Surdos (INES)
Fundação Joaquim Nabuco (Fundaj)
Colégio Pedro II
Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares - EBSERH
Símbolos
Logos

Logo do MEC durante o Governo Jair Bolsonaro (2019–23)
Logo do MEC durante o Governo Jair Bolsonaro (2019–23)
Bandeira

Bandeira de ministro de Estado no Brasil do ministro da Educação.
Bandeira de ministro de Estado no Brasil do ministro da Educação.
Ver também
Ministérios do Brasil
Lista de ministros
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
Educação no Brasil
Educação financeira
História da educação no Brasil
Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior
Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (Pronatec)
Programa Universidade para Todos (ProUni)
Referências
 Orçamento da União (2022). «Lei nº 14.303, de 21 de janeiro de 2022». Imprensa Nacional. Anexo II. Consultado em 20 de fevereiro de 2022
 Ministério da Educação na página do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC)
 BRASIL. Decreto nº 377-A, de 5 de Maio de 1890. Organiza a Secretaria de Estado dos Negocios da Instrucção Publica, Correios e Telegraphos. Rio de Janeiro, 1890. link.
 AVELLAR, Hélio de Alcântara. História administrativa e económica do Brasil. 2a ed. Rio de Janeiro: MEC/FENAME, 1976. link. [Cf. figuras em: link.]
 BRASIL. Decreto nº 1.160, de 6 de Dezembro de 1892. Dá regulamento á Secretaria da justiça e Negocios Interiores. Rio de Janeiro, 1892.
 Vicente Vilardaga (17 de janeiro de 2020). «A escalada da deseducação». IstoÉ. Editora 3. Consultado em 22 de janeiro de 2020
 «Estrutura Organizacional». portal.mec.gov.br. Consultado em 14 de dezembro de 2020
Ligações externas
Outros projetos Wikimedia também contêm material sobre este tema:
Wikcionário	Definições no Wikcionário
Wikinotícias	Notícias no Wikinotícias
Sítio oficial
Ministério da Educação no Twitter
Ministério da Educação no Facebook
Ministério da Educação no Instagram
Ministério da Educação no Flickr
Canal Oficial no Youtube
e-MEC (Cadastro de Instituições e Cursos de Educação Superior)
Como saber se um curso é reconhecido pelo MEC?
FIES
ProUni
[Expandir]vde
Atuais ministérios do Brasil 
[Expandir]vde
Ministros da Educação do Brasil (1930–2024)
[Expandir]vde
Ministério da Educação Brasil
[Expandir]vde
Educação no Brasil 
 Portal do Brasil  Portal da educação  Portal da política
Categoria: Ministério da Educação (Brasil)
Esta página foi editada pela última vez às 01h35min de 18 de fevereiro de 2024.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
Início de vida
Alternar a subsecção Início de vida
Casamento e carreira na medicina
Alternar a subsecção Casamento e carreira na medicina
Início da carreira política
Alternar a subsecção Início da carreira política
Governador de Minas Gerais
Eleição presidencial de 1955
Alternar a subsecção Eleição presidencial de 1955
Presidente do Brasil
Alternar a subsecção Presidente do Brasil
A eleição do sucessor de JK
Os Anos Dourados
Após a presidência
Morte
Representações na cultura e homenagens
Cronologia sumária
Referências
Bibliografia
Ligações externas
Juscelino Kubitschek




 Nota: Para outros significados, veja Juscelino Kubitschek (desambiguação).
Juscelino Kubitschek

Foto oficial como presidente, em 1956
21.º Presidente do Brasil
Período	31 de janeiro de 1956
até 31 de janeiro de 1961
Vice-presidente	João Goulart
Antecessor(a)	Nereu Ramos
Sucessor(a)	Jânio Quadros
Senador por Goiás
Período	4 de outubro de 1961
até 8 de agosto de 1964
Antecessor(a)	Taciano Gomes de Melo
Sucessor(a)	João Abraão Sobrinho
24.º Governador de Minas Gerais
Período	31 de janeiro de 1951
até 31 de março de 1955
Vice-governador	Clóvis Salgado da Gama
Antecessor(a)	Milton Campos
Sucessor(a)	Clóvis Salgado da Gama
Deputado Federal por Minas Gerais
Período	1 de fevereiro de 1946
até 31 de janeiro de 1951
Período	3 de maio de 1935
até 10 de novembro de 1937
23.º Prefeito de Belo Horizonte
Período	23 de outubro de 1940
até 30 de outubro de 1945
Governador	Benedito Valadares
Antecessor(a)	José Osvaldo de Araújo
Sucessor(a)	João Gusman Júnior
Dados pessoais
Nome completo	Juscelino Kubitschek de Oliveira
Nascimento	12 de setembro de 1902
Diamantina, Minas Gerais
Morte	22 de agosto de 1976 (73 anos)
Resende, Rio de Janeiro
Alma mater	Universidade Federal de Minas Gerais
Prêmio(s)	Prêmio Juca Pato (1975)
Cônjuge	Sarah Lemos (1931–1976)
Filhos(as)	Márcia
Maria Estela
Partido	PSD
Religião	Catolicismo
Profissão	Médico e político
Assinatura	Assinatura de Juscelino Kubitschek
Serviço militar
Lealdade	Polícia Militar de Minas Gerais
Graduação	 Tenente-coronel
Conflitos	Revolução Constitucionalista de 1932
Juscelino Kubitschek de Oliveira BTO • GColIH • GCTE, também conhecido pelas suas iniciais JK (Diamantina, 12 de setembro de 1902 – Resende, 22 de agosto de 1976), foi um médico, oficial da Polícia Militar mineira e político brasileiro. Foi o 21.º Presidente do Brasil, entre 1956 e 1961. JK concluiu o curso de humanidades do Seminário de Diamantina e em 1920 mudou-se para Belo Horizonte. Em 1927, formou-se em medicina pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), e em 1930 especializou-se em urologia em Paris. Em dezembro de 1931, casou-se com Sarah Lemos, com quem teve a filha Márcia, em 1943. O casal também adotou Maria Estela em 1947.

Em 1931, ingressou na Polícia Militar como médico. Neste período, trabalhou na Revolução Constitucionalista e tornou-se amigo do político Benedito Valadares que, ao ser nomeado interventor federal em 1933, nomeou Juscelino como seu chefe de gabinete. Em 1934, foi eleito deputado federal, mas teve seu mandato cassado quando do golpe do Estado Novo. Com a perda do mandato, retornou à medicina. Em 1940, foi nomeado prefeito de Belo Horizonte por Valadares, permanecendo neste cargo até outubro de 1945. No final do mesmo ano foi eleito deputado constituinte pelo Partido Social Democrático. Em 1950, venceu Bias Fortes nas prévias do PSD para a escolha do candidato do partido ao Governo de Minas nas eleições daquele ano. Na eleição geral, derrotou seu concunhado Gabriel Passos e foi empossado governador em 31 de janeiro de 1951. Nesse cargo, criou a Companhia Energética de Minas Gerais, e também priorizou as estradas e a industrialização.

Em outubro de 1954, lançou sua candidatura à Presidência da República para a eleição de 1955, que foi oficializada em fevereiro de 1955. JK apresentou um discurso desenvolvimentista e utilizou como slogan de campanha "50 anos em 5". Em uma aliança formada por seis partidos, seu companheiro de chapa foi João Goulart. Em 3 de outubro, elegeu-se presidente com 35,6% dos votos, contra 30,2% de Juarez Távora, da UDN. A oposição tentou anular a eleição com a alegação de que JK não havia obtido a maioria absoluta dos votos. No entanto, o general Henrique Lott desencadeou um movimento militar que garantiu a posse de JK e Jango em 31 de janeiro de 1956. Na presidência, foi o responsável pela construção de uma nova capital federal, Brasília, executando assim um antigo projeto para promover o desenvolvimento do interior e a integração do país. Durante todo o seu mandato, o país viveu um período de notável desenvolvimento econômico e relativa estabilidade política. Por seu plano de governo ter sido centrado no desenvolvimento econômico e social, Juscelino tornou-se reconhecido como o "pai do Brasil moderno".[1] No entanto, houve também um significativo aumento da dívida pública interna, da dívida externa, e, segundo alguns críticos, seu mandato terminou com crescimento da inflação, aumento da concentração de renda e arrocho salarial. Na época, não havia reeleição e, em 31 de janeiro de 1961, foi sucedido por Jânio Quadros, seu opositor, apoiado pela UDN.

Em 1961, elegeu-se senador por Goiás e tentou viabilizar sua candidatura à presidência em 1965. No entanto, com o golpe militar de 1964, foi acusado pelos militares de corrupção e de ser apoiado pelos comunistas. Como consequência, teve seu mandato cassado e seus direitos políticos suspensos. A partir de então, passou a percorrer cidades dos Estados Unidos e da Europa, em um exílio voluntário. Em março de 1967, voltou definitivamente ao Brasil e uniu-se a Carlos Lacerda e a Goulart na articulação da Frente Ampla, em oposição à ditadura militar, que foi extinta pelos militares um ano depois, levando JK à prisão por um curto período. O ex-presidente pretendia voltar à vida política depois de passados os dez anos da cassação de seus direitos políticos. Em outubro de 1975, concorreu, sem sucesso, a uma cadeira na Academia Brasileira de Letras. Ocupou a cadeira n.º 34 da Academia Mineira de Letras.[2]

Juscelino morreu em um acidente automobilístico em 22 de agosto de 1976. Segundo a perícia e laudo oficial na época, o acidente ocorreu por uma fatalidade normal no trânsito. A versão foi contestada pela família, que chegou a pedir a exumação do corpo vinte anos depois, suspeitando que JK havia sido vítima de um assassinato. O resultado da perícia confirmou os laudos anteriores.

Início de vida

Residência de Juscelino dos três aos dezenove anos, localizada em Diamantina, na Rua São Francisco, número 241. Atualmente, é um museu.[3]
Juscelino Kubitschek de Oliveira nasceu em 12 de setembro de 1902 em Diamantina, num casarão colonial na rua Direita. Seu pai, João César de Oliveira (1872-1905), foi caixeiro-viajante e também exerceu várias outras profissões, de garimpeiro a delegado de polícia.[4][5] Durante uma viagem de serviço, João contraiu um resfriado que se transformou em pneumonia e deu origem a uma tuberculose. Com medo de contaminar a família com a doença, o pai de JK decidiu ir morar em uma casa isolada, recebendo visitas de amigos e familiares. João Oliveira faleceu em 10 de janeiro de 1905. A única renda da família passou a ser a da mãe,[6][7] Júlia Kubitschek (1873-1971),[8] que era professora primária e possuía ascendência checa (seu sobrenome é uma germanização do original tcheco Kubíček). Viúva aos 32 anos de idade e poucos anos após ter se casado, em 1898, Júlia não quis se casar novamente, dedicando-se ao seu trabalho e aos dois filhos, Maria da Conceição, apelidada de Naná, nascida em 1901, e JK, o Nonô. Júlia havia perdido um bebê nos primeiros meses de vida, cujo nome era Eufrosina, nascida em 1900.[9][10][11]

O bisavô materno de Juscelino, Jan Nepomuk Kubíček, chegou ao Brasil por volta do ano de 1835, recebendo o apelido de João Alemão, provavelmente por ter chegado de uma região não independente na época, a Boémia, que integrava o Império Austríaco (atualmente parte da República Checa), ou por ter cabelo ruivo e olhos azuis de acordo com as citações da época. Em 1840, o nome do João Nepomuk Kubitschek constou pela primeira vez em um censo populacional feito em Serro, Minas Gerais. Jan Nepomuk Kubíček teve três filhos, um deles Augusto Elias Kubitschek, comerciante de armarinho e pai de Júlia; outro filho de Jan, João Nepomuceno Kubitschek, fez carreira política, tendo chegado a ocupar os cargos de senador estadual constituinte e vice-governador de Minas Gerais entre 1894 e 1898.[12][13][14]

Quando menino, em uma brincadeira de esconde-esconde com um primo, Juscelino teria machucado o dedo mínimo do pé direito. Segundo o jornalista e biógrafo Roniwalter Jatobá, isto teria duas consequências para a vida de JK. A primeira seria uma característica física, pois não poderia mais fazer longas caminhadas e a pressão do sapato iria lhe trazer incômodo. A segunda seria de característica profissional, devido à dedicação do médico que lhe atendeu, que o influenciou a seguir carreira na medicina.[15]

Educação e início de carreira

Juscelino na época de sua formatura em medicina, em 1927
Em 1914, Juscelino terminou o curso primário.[16] Pagando uma mensalidade, foi estudar no seminário diocesano de Diamantina, dirigido por padres lazaristas.[17][18] No seminário, teve de usar batina como os demais, seguindo os estudos num regime severo, levantando às cinco horas da manhã e indo dormir às oito horas da noite.[19] Nos estudos, ia razoavelmente bem, com exceção da disciplina de Aritmética na qual tinha dificuldades.[20] Segundo o historiador Francisco de Assis Barbosa, Juscelino era um menino "como outro qualquer, incapaz de despertar inveja ou inimizades devido à sua condição econômica humilde e por seu temperamento brincalhão e avesso a discussões e intrigas".[21] Como não conseguiria sair da cidade para ir estudar em Belo Horizonte por ser menor de idade, dedicou-se a estudar sozinho, conseguindo a ajuda de alguns professores. Teve cursos de língua inglesa com um professor chamado José e língua francesa com a professora Madame Louise.[22]

Em meio a dificuldades financeiras, conseguiu obter os exames preparatórios exigidos para o curso de medicina.[23] Em 1919, prestou em BH um concurso para telegrafista na agência central da cidade.[22] Para realizar o concurso exigia-se a idade mínima de dezoito anos, mas ele tinha apenas dezesseis anos incompletos. Para resolver este problema, conseguiu com o oficial de registro de Diamantina uma certidão forjada que marcava como se tivesse nascido em 1900.[24] Ficou em décimo nono lugar, sendo classificado.[25] No final de 1920, mudou-se para a capital mineira. De início, sua mãe pagava os custos do filho na nova cidade, mas ele não morava em boas condições de conforto.[26] Dois anos após o concurso, em maio de 1921, foi divulgada a sua nomeação para telegrafista auxiliar. Em janeiro de 1922, prestou o vestibular e matriculou-se na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais.[27] Em 1926, recebeu o diagnóstico de que estava com estertores no pulmão, tendo que ficar seis meses de cama.[28] No quinto ano de medicina, começou a trabalhar com o seu cunhado e amigo Júlio Soares como interno na enfermaria da clínica cirúrgica da Santa Casa.[29]

Juscelino gostava de dançar e, por isso, criou-se a fama de ser um "pé-de-valsa".[30] Numa festa em 1926, conheceu Sarah Gomes de Sousa Lemos, filha do deputado federal Jaime Gomes de Sousa Lemos. A partir de então começaram a namorar.[31] Em 17 de dezembro de 1927, formou-se em medicina, na mesma turma de Pedro Nava;[32] foi na cerimônia de colação de grau que a mãe dele conheceu Sarah.[33] Após a formatura, deixou os Correios, passando a trabalhar em uma clínica cirúrgica particular, com o cunhado na Santa Casa e como assistente do professor universitário Baeta Viana em duas cadeiras, a da Clínica Cirúrgica e Física Médica.[34] Além disso, foi nomeado como médico da Caixa Beneficente da Imprensa Oficial do Estado.[35] No final de abril de 1930, viajou de trem para o Rio de Janeiro, onde partiu para a França no navio Formose.[36]

Viagens e especializações profissionais
O navio onde encontrava-se Juscelino fez várias escalas. O primeiro país em solo estrangeiro que o rapaz conheceu foi Senegal, mais especificamente a cidade de Dakar, seguindo para a cidade de Casablanca, no Marrocos. Juscelino chegou à cidade do Porto, Portugal, e a Vigo, Espanha, descendo próximo a Bordéus, já em território francês, onde pegou um trem para a capital Paris.[37] Lá, inscreveu-se num curso de cultura francesa da Aliança Francesa, atualizando-se no idioma e visitando museus e lugares históricos, mas o objetivo principal da viagem era se especializar em urologia com o doutor Maurice Chevassu, atividade que durou três semanas.[38][34]

Em agosto de 1930, com as férias de verão dos professores, JK embarcou no navio Lotus para uma viagem pelo Mar Mediterrâneo. O navio partiu de Marselha e faria uma volta completa pelo Mediterrâneo oriental.[4][39] Em sua estadia na Europa, conheceu outros lugares, como: Viena, onde frequentou hospitais e enfermarias a fim de assistir operações;[40] a Tchecoslováquia, terra de seu avô materno; e Berlim, cidade em que cumpriu um amplo programa de conhecimentos médicos em sua especialidade.[41] De volta a Paris, confirmou com a embaixada brasileira os boatos de que haveria acontecido a chamada Revolução de 1930, ocasião em que o gaúcho Getúlio Vargas chegou ao poder. Após saber das novidades, JK e seus amigos Cândido Portinari e Leopoldo Fróes saíram pelas ruas a comemorar.[42] No início de novembro de 1930, embarcou no navio Almirante Alexandrino, donde partiria para o Brasil e chegaria em 21 de novembro de 1930 no Rio de Janeiro.[43] Ao chegar, pediu Sarah em casamento.[44]

Casamento e carreira na medicina

Foto tirada durante a Revolução Constitucionalista de 1932; JK é o primeiro da esquerda para a direita.
Ao retornar para Minas Gerais, Juscelino montou um consultório próprio na rua São Paulo, trabalhou na Santa Casa de Misericórdia e lecionou.[43] Em março de 1931, com a ajuda de Gustavo Capanema, o secretário de Justiça, JK foi nomeado para a Força Pública, indo servir como capitão-médico no Hospital Militar, e ficando encarregado do Laboratório de Análises Clínicas.[45][46]

Em 30 de dezembro de 1931, casou-se com Sarah na Igreja da Paz, em Ipanema, Rio de Janeiro. O vestido de Sarah era longo, sem véu e sem grinalda. A festa foi simples e íntima e o casal passou a lua de mel em um hotel da avenida Atlântica.[47] Juscelino, que então morava com a irmã em Belo Horizonte, alugou uma casa na Avenida Paraúna, próximo a irmã.[48] Após quase doze anos de casamento com Sarah, nasceu em 22 de outubro de 1943 sua primeira filha, Márcia. Na época, JK queria um menino.[49][43] Em 1947, Juscelino e sua esposa adotaram Maria Estela, que tinha quatro anos de idade e fora dada para a adoção pelos pais biológicos.[50][51]

Revolução Constitucionalista

Dr. Bayard Lucas de Lima, Dr. Cristóvão Miranda e Juscelino Kubitschek no P. C. Lerí, nas proximidade de Túnel.
Em julho de 1932, irrompeu a Revolução Constitucionalista, um conflito entre São Paulo e o Governo Vargas. Enquanto os paulistas rebelavam-se contra Vargas, os mineiros organizavam-se para defender o presidente.[52] Neste contexto, Juscelino foi convocado pelo comando geral para atuar como médico das tropas mineiras que lutavam contra os paulistas na Serra da Mantiqueira.[53][54] Instalado em Passa Quatro, JK começou a atender, de forma improvisada, feridos nas batalhas. Mais tarde, relembrou:

"Nunca pude me esquecer daquele espetáculo. Começaram a descer feridos. Uns tinham a farda ensanguentada, mas ainda caminhavam. Outros, sustentados pelos padioleiros, gemiam, com a roupa estraçalhada, deixando ver ferimentos de estilhaços de granada nas partes expostas. Muitos deixavam-se levar, inertes, os braços caídos e a fisionomia contraída pela dor. Alguns já se encontravam em agonia. Intermitentemente, faziam-se ouvir as peças de grosso calibre, canhões e morteiros. As granadas, explodindo a intervalos, davam-me impressão tão estranha quanto sinistra. Faziam-me pensar, estourando de um extremo a outro, que o Anjo da Morte distendia um imenso sudário para amortalhar a Mantiqueira."[52]

JK recebeu um paciente em estado grave. Tendo que operá-lo, pediu a um coronel-médico que o ajudasse, mas este se recusou. Com a ajuda de um veterinário e de uma freira, conseguiu operar o soldado e salvá-lo.[55] Logo depois, recebeu a visita de um capitão do quartel-general, que viera para abrir um inquérito contra o coronel que recusou ajuda a um paciente agonizante, mas Juscelino pediu que o inquérito não fosse aberto.[56] A atitude de não querer prejudicar a carreira de um superior hierárquico do Exército aumentou a simpatia de Juscelino com os militares.[57] Durante a revolução, conheceu o padre esloveno Alfredo Kobal, que serviu no Exército austríaco na Primeira Guerra Mundial,[58] e Benedito Valadares, prefeito de Pará de Minas.[59] Quando os combates acabaram, JK ficou responsável por transferir os feridos para as cidades de Varginha e Guaxupé. Com o fim do conflito na região, em 13 de setembro e resultando na vitória militar de forças pró-Vargas, JK voltou para casa, recebendo pessoalmente de Olegário Maciel, presidente do Estado, agradecimento pelo serviço prestado.[60][61][62]

Início da carreira política

Juscelino nos anos 1930.
Em 1933, com a morte de Olegário Maciel, o presidente Vargas nomeou Benedito Valadares para o cargo.[63] Valadares e Juscelino tornaram-se amigos após a campanha eleitoral de 1932, e o novo interventor federal nomeou Juscelino para ocupar o cargo de chefe de gabinete.[64][65] Ele inicialmente não aceitou o convite, dizendo pessoalmente a Valadares que não iria deixar sua profissão e que não tinha objetivos políticos. Valadares, no entanto, insistiu, indo até o hospital militar onde JK estava trabalhando e anunciando, durante homenagem a Maciel, que havia escolhido-o para compor seu gabinete.[66] JK contou que foi nomeado por "imposição". No cargo, cuidava da agenda de Valadares e resolvia vários problemas conversando com as autoridades.[65][67] Em Diamantina, por exemplo, conseguiu abrir estradas e preservar edifícios históricos.[68] Nessa época, construiu a sua primeira obra pública: uma ponte sobre o Ribeirão do Inferno, ligando Diamantina à cidade de Rio Vermelho.[68] Durante o período em que desempenhou a função, JK não desativou seu consultório, mas desistiu de desenvolver a tese que pretendia utilizar para candidatar-se a uma cátedra na Faculdade de Medicina.[69]

Em outubro de 1934, JK foi eleito deputado federal, filiado ao recém-criado Partido Progressista de Minas Gerais.[68][70] Ele licenciou-se de suas funções em Belo Horizonte e passou a morar no Rio de Janeiro, a capital federal, onde iniciou seu mandato em 3 de maio de 1935. JK passou mais tempo em seu estado natal do que no Rio de Janeiro e não esqueceu de suas bases eleitorais. Por ser o diretor da secretaria do PP desde setembro de 1934, gastava boa parte de seu tempo organizando o partido no interior mineiro. Em 1937, engajou-se na campanha de José Américo de Almeida, candidato à presidência da República para a eleição programada de 1938.[71][72][73]

Como deputado, Juscelino atuava nos bastidores, articulando e defendendo os interesses do governo de Valadares.[73] JK raramente discursava na tribuna, preferindo atuações menos expostas, como nas comissões. Também fez várias viagens, inclusive acompanhando Vargas em uma visita à Argentina e ao Uruguai.[74] JK exerceu o mandato de deputado até o fechamento do Congresso Nacional, em 10 de novembro de 1937, com o golpe do Estado Novo, promovido por Vargas.[75] Após o impedimento de seu mandato, confidenciou à esposa que sairia definitivamente da política naquele instante, voltando a exercer medicina em seu consultório particular e no Hospital Militar.[68][76]

Prefeito de Belo Horizonte

JK discursando diante de Benedito Valadares e Getúlio Vargas, em 12 de maio de 1940.
No início de 1940, Valadares nomeou Juscelino como prefeito de Belo Horizonte.[77][78] A princípio, JK não quis aceitar o cargo, argumentando que não apoiava o regime ditatorial, mas sua nomeação foi divulgada em 16 de abril no Minas Gerais, e foi empossado dois dias depois.[79][76] Como prefeito, não abandonou a medicina, chegando ao posto de tenente-coronel-médico da Polícia Militar de Minas Gerais, intercalando assim medicina com a Prefeitura.[80]

Quando assumiu o cargo, Belo Horizonte tinha duzentos mil habitantes e a cidade estava com problemas financeiros, com arrecadação baixa, dívida aumentando e poucos recursos financeiros disponíveis.[78] JK escolheu dar prioridade às obras públicas que melhorassem e embelezassem a cidade.[81] Durante seu mandato, ficou conhecido como "prefeito furacão" pelas grandes mudanças feitas em BH.[82] Ele restaurou, pavimentou e construiu muitas avenidas, canalizou vários córregos que banhavam a cidade visando o saneamento básico, construiu pontes e realizou terraplenagens a fim de integrar o centro da cidade a vários núcleos populacionais da zona suburbana, e desenvolveu a rede subterrânea de luz e telefone.[83] Uma das mais importantes obras foi a construção do Conjunto Arquitetônico da Pampulha, um centro de lazer projetado por Oscar Niemeyer que tornou-se um marco cultural nacional.[84][85][86]

Com o fim da Segunda Guerra Mundial, iniciou-se no país a redemocratização com a queda do Estado Novo e a posse de José Linhares. Os governantes que haviam sido indicados pela ditadura deixaram os cargos, incluindo Juscelino, em outubro de 1945.[87]

Deputado federal pela segunda vez
Após a saída da Prefeitura de Belo Horizonte, decidiu entrar definitivamente na política. Engajou-se na criação do Partido Social Democrático de Minas Gerais, fundado por políticos ligados a Valadares, como o companheiro político João Elias Neto.[88] Nas eleições gerais de dezembro de 1945 foi eleito deputado federal para a Assembleia Nacional Constituinte pelo Partido Social Democrático (PSD), ficando em terceiro lugar. Pelo estado de Minas Gerais, elegeram-se também entre outros vinte deputados, entre eles Tancredo Neves, José Maria Alkmim, Gustavo Capanema e Valadares. Juscelino, juntamente com a esposa e a filha Márcia, foi morar na capital federal, mais especificamente em Copacabana.[89] Em 5 de fevereiro de 1946, foi empossado deputado federal no Palácio Tiradentes.[90][91]

Em seu segundo mandato como deputado federal, JK integrou a Comissão de Transportes e Comunicações, defendeu a transferência da capital federal para o Triângulo Mineiro, e discursou sobre a necessidade de se construir casas populares e de se realizar uma política de conteúdo social, tendo em vista elevar o padrão de vida das pessoas.[92][93] Ele destacou-se por sua oratória e seus discursos mais importantes, com as frases que ficaram famosas, como "Deus me poupou o sentimento do medo", foram escritos pelo poeta carioca Augusto Frederico Schmidt;[6] destacou-se, também, por sua atuação na chamada "política de bastidores", nome dado para as articulações políticas bem trabalhadas, típica de seu segundo partido político.[94][95][91]

Em julho de 1946, um grupo de deputados federais, incluindo JK, embarcaram em um avião da Força Aérea com destino a Belém, Pará, com o propósito de conhecer o extremo norte do país. Posteriormente, lembrou que esta foi a primeira vez a entrar em contato com um Brasil diferente daquele que estava acostumado, afirmando: "Se a beleza dos cenários me seduziu e deslumbrou, tive a oportunidade de viver, por outro lado, o drama daquelas populações deserdadas, perdidas nos desvãos de um território imenso e quase sem um vínculo afetivo com a capital da República."[96] Em maio de 1948, viajou com sua esposa para os Estados Unidos, permanecendo neste país durante algumas semanas e conhecendo várias cidades, como Nova Iorque, Chicago, Detroit e Filadélfia.[97] De acordo com suas memórias, essa viagem o convenceu de que o Brasil apenas alcançaria pleno desenvolvimento por meio de uma industrialização intensa e diversificada; desta forma, a passagem pelos EUA desempenhou grande influência em suas visões político-administrativas.[91]

Governador de Minas Gerais

O governador Milton Campos transmite o cargo a JK, em 31 de janeiro de 1951.
No início da década de 1950, o PSD mineiro encontrava-se dividido entre as alas lideradas por Bias Fortes e JK; ambos mantinham o desejo de ser candidato ao governo estadual na eleição de 1950.[98] Em 22 de julho de 1950, o PSD realizou sua convenção, com a comissão executiva, composta por 23 membros, sendo a encarregada pela escolha do candidato.[98][99] JK acabou sendo o candidato do partido, vencendo a disputa por três votos; posteriormente, Tancredo recordou: "até hoje é um sigilo. Não se sabe quem votou em Juscelino, nem quem votou em Bias Fortes".[100] JK contou, ainda, com o apoio do PR, PTN, PSP e PST.[100] No decorrer da campanha, percorreu 168 municípios.[101] Ironicamente, o outro candidato era o seu concunhado Gabriel Passos (PDC-UDN), casado com a irmã de sua esposa.[100]

Minas Gerais não tinha produção de energia elétrica suficiente e nem estradas, por isso sua estratégia se baseou no binômio "Energia e Transporte", sugerido pelo reitor da Universidade do Brasil, Pedro Calmon.[102] Apurados os resultados, JK foi eleito governador com 714 mil votos (56,7%), contra 544 mil votos (43,2%) de Gabriel. Pela mesma coalizão de JK, foi eleito para vice Clóvis Salgado da Gama com 676 mil votos (56,5%), derrotando Pedro Aleixo. A disputa pelo Senado foi vencida por Artur Bernardes Filho, também filiado ao PSD.[103][104]


JK e o presidente Getúlio Vargas, na década de 1950.
JK assumiu o cargo em 31 de janeiro de 1951, tornando-se o 24.º governador do estado.[105] Como governador, criou a Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG) em 1952 e construiu cinco usinas hidrelétricas, triplicando o poder energético estadual.[106] Com a eletrificação foi possível estimular a industrialização, e assim pôde ser instalado em agosto de 1954 um conjunto de produção metalúrgica na região metropolitana de Belo Horizonte, a Mannesmann, uma siderúrgica alemã que possibilitou a concretização de seus planos: tirar o estado da situação "agropastoril".[105] Foram construídos mais de três mil quilômetros de estradas, 251 pontes e mais de 160 centros de saúde.[105] Quando tomou posse, havia 680 mil alunos matriculados na escola primária, índice que saltou para 1,1 milhão de alunos no final do governo.[105][99] Uma grande dificuldade que enfrentou como governador foi uma revolta ocorrida em Uberaba, em 1952, contra os elevados impostos estaduais, que causou prejuízos milionários.[107]

JK buscou manter sua aliança política com Vargas, eleito presidente em 1950, conquistando a "bênção" do presidente para a realização de seus projetos como governador.[108][109] Em meio a crise política iniciada com o atentado da rua Tonelero, JK convidou Vargas para participar da inauguração da siderúrgica Mannesmann—sendo esta a última viagem de Vargas antes de se suicidar, no final daquele mês.[110] Juscelino foi o único governador a comparecer ao velório do presidente, ocorrido no Palácio do Catete.[111] Com a posse do vice-presidente Café Filho, JK tentou evitar o agravamento da situação política e colaborou com o novo governo.[112]

Ainda como governador, JK iniciou as articulações para candidatar-se à presidência em 1955, visitando diversos estados do país.[113][114] Após receber o apoio do PSD para sua candidatura, em convenção nacional realizada em fevereiro de 1955, renunciou ao cargo de governador para se candidatar a presidente.[115][116] Ao vice-governador Clóvis Salgado, afirmou: "vou ter que renunciar, e vão fazer tudo para impedir as eleições. Você vai ter que ficar com essa defesa aqui nas mãos. Porque, sem o apoio de Minas, meu velho, minha candidatura desmorona, não tenha dúvida." Salgado então o tranquilizou.[117]

Eleição presidencial de 1955
Ver artigo principal: Eleição presidencial brasileira de 1955

Numa fotografia da família presidencial na revista O Cruzeiro, edição de 4 de fevereiro de 1956.

Primeira cédula eleitoral oficial, com candidatos a presidente e vice.
Através de uma aliança política formada por seis partidos, Juscelino foi eleito Presidente da República em 3 de outubro de 1955, com 35,68% dos votos válidos, a menor votação de todos os presidentes eleitos de 1945 a 1960.

Naquela época as eleições realizavam-se em turno único. Nesta eleição, pela primeira vez no Brasil, utilizou-se a cédula eleitoral oficial confeccionada pela Justiça Eleitoral. Antes de 1955 os próprios partidos políticos confeccionavam e distribuíam as cédulas eleitorais.[118]

Foi difícil o lançamento da candidatura de Juscelino, pois se acreditava em um veto militar a ele: JK era acusado de ser apoiado pelos comunistas. Somente quando o presidente da república Café Filho divulgou a carta dos militares na Voz do Brasil foi que Juscelino se lançou candidato, alegando que a carta dos militares não citava o seu nome.[119]

Em campanha presidencial na Bahia, o então governador daquele estado, Antônio Balbino perguntou a Juscelino qual era a verdadeira posição do "Café". O candidato prontamente respondeu, em clara ironia, referindo-se ao ex-presidente Café Filho:

“	Qual deles, Balbino? O vegetal ou o animal?[120]	”
Para dar legitimidade e prestígio à sua candidatura a presidente, JK visitou o já idoso e venerado ex-presidente da república Venceslau Brás em sua residência no sul de Minas. Pediu e conseguiu o apoio do antigo presidente à sua candidatura.

A apuração dos votos foi demorada. Em 3 de outubro de 1955, JK elegeu-se com 3 077 411 votos (35,68%), o general Juarez Távora recebeu 2 610 462 votos (30,27%), Ademar de Barros conseguiu 2 222 725 votos (25,77%) e Plínio Salgado conquistou 714 379 votos (8,28%).[121] Juscelino obteve 400 000 votos a mais que o candidato da União Democrática Nacional Juarez Távora, e 800 000 votos a mais que o terceiro colocado, o ex-governador de São Paulo Ademar de Barros. Juscelino foi favorecido pelo lançamento da candidatura de Plínio Salgado, que tirou votos do candidato Juarez Távora.

A UDN tentou impugnar o resultado da eleição, sob a alegação de que Juscelino não obteve vitória por maioria absoluta dos votos. A posse de Juscelino e do vice-presidente eleito João Goulart só foi garantida com um levante militar liderado pelo ministro da Guerra, general Henrique Teixeira Lott que, em 11 de novembro de 1955, depôs o então presidente interino da República Carlos Luz. Suspeitava-se que Carlos Luz, da UDN, não daria posse ao presidente eleito Juscelino. Assumiu a presidência, após o golpe de 11 de novembro, o presidente do Senado Federal, Nereu Ramos do partido de JK, o PSD. Nereu Ramos concluiu o mandato de Getúlio Vargas, que fora eleito para governar de 1951 a 1956. O Brasil permaneceu em estado de sítio até a posse de JK em 31 de janeiro de 1956.

Viagem internacional

Juscelino Kubitschek com um fuzil, na República Dominicana, em 1956.
Antes de tomar posse como presidente eleito, JK fez uma série de visitas a outros países, com o objetivo de apresentar aos seus mandatários a política de desenvolvimento que estava planejando para o Brasil:

“	O meu objetivo não é apenas afastar-me da cena política nacional, de forma a permitir que as paixões serenassem mas, sobretudo, estabelecer contatos diretos com os Chefes de Governo e com os capitães da indústria e do comércio daqueles países, para apresentar-lhes, em termos concretos, a política de desenvolvimento econômico que instalarei no Brasil.[122]	”
JK foi aos Estados Unidos, cujo governo estava preocupado com as acusações da oposição de que Juscelino tivesse sido eleito com o voto dos comunistas. Nesta viagem não haveria obtido sucesso, pois os empresários de lá não lhe deram atenção. Também viajou para a Europa (Inglaterra, França, Alemanha, Holanda, Bélgica, Espanha, Portugal, Itália e Vaticano).[123]

Presidente do Brasil
Ver artigo principal: Governo Juscelino Kubitschek

O Brasão presidencial de Kubitschek composto com as condecorações que ele recebeu, de diferentes países, como chefe de estado.

Posse de Juscelino Kubitschek como Presidente da República e de João Goulart como Vice, 1956. Arquivo Nacional.
Juscelino foi o último presidente da República a assumir o cargo no Palácio do Catete. Foi empossado em 31 de janeiro de 1956, e governou por cinco anos, até 31 de janeiro de 1961. Seu vice-presidente, eleito também em 3 de outubro de 1955, foi João Goulart. Não havia reeleição naquela época. Foi o primeiro presidente civil desde Artur Bernardes a cumprir integralmente seu mandato. Juscelino Kubitschek empolgou o país com seu slogan "Cinquenta anos em cinco", conseguiu encetar um processo de rápida industrialização, tendo como carro-chefe a indústria automobilística. Houve, no seu governo, um forte crescimento econômico, porém, houve também um significativo aumento das dívidas públicas interna e externa, bem como da inflação nos governos seguintes de Jânio Quadros e João Goulart.[4] Os anos de seu governo são lembrados como "Os Anos Dourados", coincidindo com a fase de prosperidade norte-americana conhecida como "The Great American Celebration", que se caracterizou pela baixa inflação, elevadas taxas de crescimento da economia e do padrão de vida dos norte-americanos.

Gabinete
 Ministros do Governo de
Juscelino Kubitschek
Ministério	Ministro	Período
Aeronáutica	Vasco Alves Seco
Henrique Fleiuss
Francisco de Assis Correia de Melo	31 de janeiro de 1956 — 20 de março de 1956
20 de março de 1956 — 30 de julho de 1957
30 de julho de 1957 — 31 de janeiro de 1961
Agricultura	Ernesto Dornelles
José Parsifal Barroso
Mário Meneghetti
Paulo Fróes da Cruz (interino)
Fernando Nóbrega
Antônio de Barros Carvalho	31 de janeiro de 1956 — 30 de setembro de 1956
30 de setembro de 1956 — 3 de outubro de 1956
3 de outubro de 1956 — 5 de abril de 1960
1 de agosto de 1958 — 31 de agosto de 1958
6 de abril de 1960 — 6 de junho de 1960
6 de junho de 1960 — 30 de janeiro de 1961
Educação e Cultura	Clóvis Salgado da Gama
Celso Brant (interino)
Nereu Ramos (interino)
Clóvis Salgado da Gama
Pedro Calmon
José Pedro Ferreira da Costa (interino)
Pedro Paulo Penido
Clóvis Salgado da Gama	31 de janeiro de 1956 — 30 de abril de 1956
30 de abril de 1956 — 2 de outubro de 1956
3 de outubro de 1956 — 4 de novembro de 1956
4 de novembro de 1956 — 18 de junho de 1959
18 de junho de 1959 — 16 de junho de 1960
17 de junho de 1960 — 24 de junho de 1960
1 de julho de 1960 — 17 de outubro de 1960
18 de outubro de 1960 — 31 de janeiro de 1961
Fazenda	José Maria Alkmin
Sebastião Pais de Almeida (interino)
João de Oliveira Castro Viana Júnior (interino)
Lucas Lopes
Sebastião Pais de Almeida (interino)
Sebastião Pais de Almeida
Maurício Chagas Bicalho (interino)
Antônio Carlos Barcellos (interino)	1 de Fevereiro de 1956 — 24 de Junho de 1958
19 de Setembro de 1956 — 26 de Outubro de 1956
15 de Agosto de 1957 — 9 de Outubro de 1957
25 de Junho de 1958 — 3 de Junho de 1959
28 de Novembro de 1958 — 3 de Junho de 1959
4 de Junho de 1959 — 31 de Janeiro de 1961
19 de Setembro de 1959 — 15 de Junho de 1960
19 de Setembro de 1960 — 29 de Novembro de 1960
Guerra	Henrique Teixeira Lott
Odílio Denys	31 de janeiro de 1956 — 15 de fevereiro de 1960
15 de fevereiro de 1960 — 31 de janeiro de 1961
Justiça e Negócios Interiores	Nereu Ramos
Eurico de Aguiar Sales
Carlos Cirilo Júnior
Armando Falcão	31 de janeiro de 1956 — 4 de novembro de 1957
4 de novembro de 1957 — 8 de julho de 1958
8 de julho de 1958 — 31 de julho de 1959
31 de julho de 1959 — 31 de janeiro de 1961
Marinha	Antônio Alves Câmara Júnior
Jorge do Paço Matoso Maia	31 de janeiro de 1956 — 19 de agosto de 1958
19 de agosto de 1958 — 3 de janeiro de 1961
Relações Exteriores	José Carlos de Macedo Soares
Francisco Negrão de Lima
Horácio Lafer	31 de janeiro de 1956 — 4 de julho de 1958
4 de julho de 1958 — 30 de agosto de 1959
30 de agosto de 1959 — 31 de janeiro de 1961
Saúde	Maurício Campos de Medeiros
Mário Pinotti
Pedro Paulo Penido
Armando Falcão	31 de janeiro de 1956 — 2 de julho de 1958
3 de julho de 1958 — 31 de julho de 1960
1 de agosto de 1960 — 31 de dezembro de 1960
1 de janeiro de 1961 — 2 de fevereiro de 1961
Trabalho, Indústria e Comércio	José Parsifal Barroso
Mário Meneghetti
Fernando Nóbrega	31 de janeiro de 1956 — 30 de junho de 1958
1 de julho de 1958 — 17 de julho de 1958
18 de julho de 1958 — 17 de abril de 1960
Trabalho e Previdência Social	João Batista Ramos
Alírio Sales Coelho	19 de abril de 1960 — 7 de novembro de 1960
7 de novembro de 1960 — 31 de janeiro de 1961
Viação e Obras Públicas	Lúcio Martins Meira
Ernani do Amaral Peixoto	31 de janeiro de 1956 — 28 de julho de 1959
28 de julho de 1959 — 31 de janeiro de 1961
O Plano de Metas

Diploma de Presidente da República de Juscelino Kubitschek de Oliveira, expedido pelo Tribunal Superior Eleitoral no dia 27 de janeiro de 1956, de acordo com Código Eleitoral Brasileiro de 1950 instituído pela Lei nº 1.164, de 24 de julho de 1950.
Em seu mandato presidencial, Juscelino Kubitscheck lançou o Plano Nacional de Desenvolvimento, também chamado de Plano de Metas, que tinha o célebre lema "Cinquenta anos em cinco". O plano tinha 31 metas distribuídas em cinco grandes grupos: energia, transportes, alimentação, indústria de base, educação e a meta principal ou meta-síntese: a construção de Brasília.[124] O Plano de Metas visava estimular a diversificação e o crescimento da economia brasileira, baseado na expansão industrial e na integração de todas as regiões do Brasil, através da nova capital localizada no centro do território brasileiro, na região do Brasil Central.

A estratégia do Plano de Metas era corrigir os "pontos de estrangulamento" da economia brasileira, em termos atuais reduzir o Custo Brasil, que poderiam estancar o crescimento econômico brasileiro (por falta de estradas e energia elétrica) e reduzir a dependência das importações, no processo chamado de "substituição de importações", já que o Brasil padecia de uma crônica falta de divisas externas (dólares).

A convivência democrática

Memorial JK, museu em homenagem ao presidente.

Ponte Juscelino Kubitschek.
Outro fato importante do governo de JK foi a manutenção do regime democrático e da estabilidade política, que gerou um clima de confiança e de esperança no futuro entre os brasileiros. Teve grande habilidade política para conciliar os diversos setores da sociedade brasileira, mostrando-lhes as vantagens de cada setor dentro da estratégia de desenvolvimento de seu governo.

JK evitou qualquer confronto direto com seus adversários políticos e apelou a eles para que fizessem oposição sempre dentro das leis democráticas. Anistiou os militares revoltosos de Jacareacanga e Aragarças. Muitos políticos da UDN (adversária do PSD de Juscelino) o apoiavam, ficando estes políticos conhecidos como a UDN chapa-branca.[125]

Outro momento de tensão política do seu governo foi em 23 de novembro de 1956, quando JK ordenou a prisão domiciliar do general Juarez Távora, que havia sido derrotado nas eleições de 1955. O motivo seria o fato de Juarez Távora ter desafiado a ordem de JK, dada em 21 de novembro de 1956, que proibia os militares de fazerem manifestação ou comentário político. O ministro da Guerra Henrique Teixeira Lott cumpriu a ordem de prisão, mas pediu exoneração do cargo, porém voltou atrás. Com sua atitude enérgica e apoio de Lott, JK se fortaleceu entre os militares, setor em que tinha antes pouca aceitação e prestígio. JK fechou também, em novembro de 1956, a "Frente de Novembro" e o "Clube da Lanterna", que faziam oposição a JK.[126]

Seu maior adversário político foi Carlos Lacerda, com o qual se reconciliou posteriormente. Juscelino não permitiu que Carlos Lacerda desse declarações a emissoras de televisão durante todo o seu governo. Juscelino confessou a Lacerda, depois, que se tivesse deixado Lacerda dar tais declarações, este o derrubaria.[125]

Economia e obras
O governo de Juscelino Kubitschek usou uma plataforma nacional desenvolvimentista, o Plano de Metas, lançado em 1956, e permitiu a abertura da economia brasileira ao capital estrangeiro. Entre 1955 e 1961, entraram mais de dois bilhões de dólares destinados às metas.[127] Isentou de impostos de importação as máquinas e equipamentos industriais, assim como liberou a entrada de capitais externos em investimentos de risco, desde que associados ao capital nacional ("capital associado"). Para ampliar o mercado interno, o plano ofereceu uma generosa política de crédito ao consumidor.


Presidente Juscelino Kubitschek discursa durante inauguração da Ponte João Alberto, que liga as cidades de Aragarças, em Goiás, e Barra do Garças, em Mato Grosso, em 6 de janeiro de 1958. Foto do Arquivo Nacional.
O país crescia 7,9% ao ano. JK promoveu a implantação da indústria automobilística com a vinda de fábricas de automóveis para o Brasil. Como na época os Estados Unidos estavam mais interessados no mercado europeu, vieram marcas europeias, inicialmente com o capital alemão (Volkswagen), francês (Simca) e nacional com tecnologia estrangeira (Vemag). Promoveu a indústria naval com capital japonês, holandês e nacional, e a siderurgia com recursos estatais do BNDES e capital japonês agregado à Usiminas.[127] Construiu grandes usinas hidrelétricas, como Furnas, localizada em São João da Barra, e Três Marias. A construção de Furnas foi iniciada em 1957 e concluída em 1963. Furnas formou um dos maiores lagos artificiais do mundo que banha 34 municípios mineiros e que ficou conhecido como o "Mar de Minas Gerais".[128]

O processo de industrialização da região Sudeste com a criação de empregos, aumenta a vinda dos nordestinos para essa região, principalmente São Paulo e Rio de Janeiro, assim como imigrantes das áreas rurais de todo o país. Muitos empresários, principalmente os paulistas, acreditavam que o pouco desenvolvimento da região Nordeste era um dos maiores obstáculos para a ampliação do mercado interno, pois excluía um terço da população. Em 15 de dezembro de 1959, JK criou a Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) para integrar a região ao mercado nacional.[129]

Abriu as rodovias transregionais que uniram todas as regiões do Brasil, antes sem ligação rodoviária entre elas. Aumentou a produção de petróleo da Petrobras. Com exceção das empresas de energia hidrelétrica, Juscelino praticamente não criou nenhuma empresa estatal.

Comprou, em 1956, para a Marinha do Brasil, o seu primeiro porta-aviões, o NAeL Minas Gerais (A-11).


Devido à semelhança no desenvolvimento das políticas econômicas de ambos os líderes, Juscelino Kubitschek é muitas vezes comparado a seu colega argentino, Arturo Frondizi.[130][131][132]
Entre 1959 e 1960, houve uma crise na obra de construção de Brasília. As verbas haviam acabado e JK entendia que não poderia terminar o governo sem construir Brasília. Ao pedir um empréstimo de 300 milhões de dólares para o Fundo Monetário Internacional (FMI), o órgão exigiu que o país "colocasse a casa em ordem antes de pedir ajuda financeira". JK substituiu o ministro da Fazenda José Maria Alkmim por Lucas Lopes, mas rompe "todos os entendimentos com o FMI". Lucas Lopes ficou por um ano no ministério e saiu após sofrer um infarto. O historiador estadunidense Thomas Skidmore diz que o contentamento era maior do que se o Brasil tivesse recebido os 300 milhões, pois "os brasileiros tinham a sensação de estar desafiando com êxito as autoridades estrangeiras para as quais seus vizinhos da Argentina e Chile abaixavam a cabeça".[133]

JK emitiu títulos da dívida pública e cartas precatórias, que são papéis negociados na bolsa de valores para se conseguir capital de curto prazo. JK vendeu esses papéis com deságio, ou seja, com um preço abaixo do valor de mercado que poderia ser recuperado posteriormente em um prazo de cinco anos. Com isso, conseguiu dinheiro para terminar a construção de Brasília, no entanto, fez com que JK fosse acusado de inviabilizar os próximos governos do país, por aumentar a dívida pública federal.

Junto com Brasília, uma grande obra rodoviária ajudou muito o povoamento e desenvolvimento do Brasil Central e da Amazônia: a rodovia BR-153 (antiga BR-14), também conhecida como Rodovia Belém-Brasília. Outras obras rodoviárias importantes ligando regiões brasileiras, feitas por Juscelino, foram:

A Rodovia Régis Bittencourt, (antiga BR-2), que liga o Sudeste do Brasil ao Sul do Brasil, inaugurada no início de 1961.

Inauguração da Fábrica da General Motors em São José dos Campos (SP) pelo Presidente Juscelino Kubitschek, 1959. Arquivo Nacional.
A rodovia Fernão Dias que liga São Paulo a Belo Horizonte, obra iniciada por Getúlio Vargas, inaugurada por JK em 1960 e concluída em 1961.
A BR-364 ligando Cuiabá a Porto Velho e Rio Branco, inicialmente uma estrada de terra e que foi asfaltada em 1983. A BR-364 foi a primeira rodovia a ligar o Centro Oeste a Rondônia e ao Acre. A BR-364 viabilizou o povoamento de Rondônia que passou de 70 000 habitantes em 1960 para 500 000 habitantes em 1980.
O governador de Rondônia na época, Paulo Nunes Leal, em seu livro "O outro braço da Cruz", conta como conseguiu de JK a construção da BR-364 em 2 de fevereiro de 1960:

"- Sr. Presidente!
- Diga Paulo!
- O Sr. já ligou Brasília ao Centro-Sul, ao Nordeste e a Belém. Por que o Sr. não faz o outro braço da cruz, ligando Brasília ao Acre?
- Uai, Paulo! E pode?
- Pode, Sr. Presidente! Mas é negócio pra homem!
- Então vai ser!"
Os críticos de Juscelino Kubitschek frisam o fato de ele ter priorizado o transporte rodoviário em detrimento do transporte ferroviário com a implantação da indústria automobilística no Brasil, o que teria causado prejuízos econômicos como o crescimento das importações de derivados de petróleo (gasolina e óleo diesel) e petróleo, e também provocado isolamento e decadência de certas cidades. JK conseguiu entretanto, com a inauguração da Refinaria de Duque de Caxias, em 1961, a autossuficiência do Brasil na produção de derivados de petróleo, passando o Brasil, a partir de então, a importar apenas a matéria-prima, produzindo os derivados de petróleo nas refinarias brasileiras.

A opção pelas rodovias é considerada, por muitos, danosa aos interesses do país, que estaria mais bem servido por uma grande rede ferroviária. Na década de 1920, o presidente Washington Luís também havia sido contestado por construir rodovias, sendo apelidado de "General Estrada de Bobagem", um trocadilho com "estrada de rodagem".[134] Mesmo após o governo Juscelino, continuou forte, no Brasil a oposição política à construção de rodovias: na década de 1960, em São Paulo, Ademar de Barros foi muito criticado por construir a Rodovia Castelo Branco, tida na época, como obra cara e desnecessária.

A dívida externa brasileira aumentou de 87 milhões de dólares, em 1955, para 297 milhões de dólares em 1959.[135]

Apesar do crescimento econômico, a construção de Brasília fez com que o mandato de Juscelino Kubitschek terminasse com crescimento da inflação, aumento da concentração de renda e arrocho salarial. Em 1956, a taxa de inflação era de 19,2%, e em 1960, de 30,9%.[136] Ocorreram várias manifestações populares, com greves na zona rural e nos centros industriais que se alastram nos governos seguintes.

De fato, a expansão do crédito, a grande quantidade de importações para a indústria automobilística e as constantes emissões de moeda - para manter os investimentos estatais e pagar os empréstimos externos - provocaram crescimento da inflação e queda no valor dos salários. Em 1960, a inflação estava a 30,9% ao ano,[136] subiu para 43% em 1961, para 55% em 1962 e chegou a 81% em 1963. O economista Roberto de Oliveira Campos, um dos coordenadores do Plano de Metas, foi um dos primeiros economistas a alertar Juscelino para o caráter inflacionário da construção de Brasília. Durante o governo JK, a produção industrial cresceu 80%, os lucros da indústria cresceram 76%, mas os salários cresceram apenas 15%.

Esportes

Jogadores da Seleção Brasileira comemoram o primeiro título mundial na Copa do Mundo FIFA de 1958.
Na Suécia, em junho de 1958, acontecia a Copa do Mundo. A Seleção Brasileira havia conquistado o seu primeiro título.[137] Em 1959, a tenista Maria Esther Bueno venceu os torneios de US Open[138] e Wimbledon;[139] e, a seleção brasileira de basquete masculina foi campeã mundial no Chile.[140]

Cultura
Fundou a Orquestra Sinfônica Nacional da Universidade Federal Fluminense.[141]

Construção de Brasília
A construção de Brasília foi um dos fatos mais marcantes da história brasileira, e da política de JK no seu mandato de cinco anos como presidente, sendo uma das maiores obras do século XX. A ideia de construir uma nova capital no centro geográfico do País estava prevista na Constituição de 1891, na Constituição de 1934 e na Constituição de 1946, mas foi adiada sua construção por todos os governos brasileiros desde 1891.

Duração: 8 minutos e 9 segundos.8:09
Discurso de Juscelino Kubitschek, durante a instalação do governo federal em Brasília, em 25 de abril de 1960.
A promessa de construir Brasília foi feita por JK, no dia 4 de abril de 1955, em um comício em Jataí, no estado de Goiás quando, no final do comício, JK resolveu ouvir perguntas de populares e o estudante para tabelião Antônio Soares Neto, o Toniquinho, perguntou a JK se este iria cumprir toda a constituição do Brasil de 1946, inclusive o artigo referente a nova capital.[119][142][143]

"Toniquinho" se referia ao artigo 4.º do "Ato das disposições constitucionais transitórias da Constituição de 1946" que dizia:

“	Art 4.º - A Capital da União será transferida para o planalto central do país. § 1.º - Promulgado este Ato, o Presidente da República, dentro de sessenta dias, nomeará uma Comissão de técnicos de reconhecido valor para proceder ao estudo da localização da nova Capital. § 2.º - O estudo previsto no parágrafo antecedente será encaminhado ao Congresso Nacional, que deliberará a respeito, em lei especial, e estabelecerá o prazo para o início da delimitação da área a ser incorporada ao domínio da União. § 3.º - Findos os trabalhos demarcatórios, o Congresso Nacional resolverá sobre a data da mudança da Capital. § 4.º - Efetuada a transferência, o atual Distrito Federal passará a constituir o Estado da Guanabara.	”
O Congresso Nacional, mesmo com descrença, aprovou a lei n.º 2 874, sancionada por JK, em 19 de setembro de 1956, determinando a mudança da Capital Federal e criando a Companhia Urbanizadora da Nova Capital — Novacap.

As obras, lideradas pelos arquitetos Lúcio Costa e Oscar Niemeyer começaram com entusiasmo em fevereiro de 1957. Mais de duzentas máquinas e trinta mil operários - os candangos - vindos de todas as regiões do Brasil (principalmente do Nordeste do Brasil), exerceram um regime de trabalho ininterrupto, dia e noite, para construir e concluir Brasília até a data prefixada de 21 de abril de 1960, em homenagem à Inconfidência Mineira.

As obras terminaram em tempo recorde de 41 meses — antes do prazo previsto. Já no dia da inauguração, em pomposa cerimônia, Brasília era considerada como uma das obras mais importantes da arquitetura e do urbanismo contemporâneos.

Além da obediência à Constituição, a construção da Nova Capital visava a integração de todas as regiões do Brasil, a geração de empregos, absorvendo o excedente de mão de obra da região Nordeste do Brasil e o estímulo ao desenvolvimento do interior, desafogando a economia saturada do Centro-Sul do país.

Acusações de corrupção
JK também foi acusado diversas vezes de corrupção. As acusações vinham desde os tempos em que ele era governador, e se intensificaram no período em que ele foi presidente. As denúncias se multiplicaram por conta da construção de Brasília: havia sérios indícios de superfaturamento das obras e favorecimento a empreiteiros ligados ao grupo político de Juscelino. Outro caso rumoroso foi o da empresa aérea Panair do Brasil, pertencente a amigos de JK, que foi acusada de possuir um monopólio do transporte de pessoas e materiais enviados para a construção de Brasília. Durante a construção de Brasília, como a BR-050 ainda não estava pronta, grande parte dos materiais e equipamentos utilizados na obra eram transportados por aviões.[144]

A imprensa chegou a dizer que JK teria a sétima maior fortuna do mundo, o que nunca foi provado. Durante a campanha eleitoral de 1960, para a escolha de seu sucessor, as denúncias de corrupção contra JK foram amplamente exploradas pelo candidato Jânio Quadros, que prometia "varrer a corrupção" do governo de JK. Este respondeu a Inquérito Policial Militar durante o regime militar, acusado de corrupção e de ter apoio dos comunistas.[145]

“	Devemos informar que dias antes de sua morte, JK, agradecia aos militares de terem conseguido consolidar Brasília como Capital Estratégica do Brasil, Juscelino foi médico militar, não devemos esquecer isso.	”
Quando de sua morte, porém, o seu inventário de bens mostrou um patrimônio modesto, tendo sua filha Márcia precisado vender um apartamento para financiar sua campanha eleitoral à Câmara dos Deputados.[146]

O edifício Ciamar
O consórcio de empreiteiras (Sotege-Rabello) seria responsável pela construção do edifício Ciamar, onde JK teria ganho um apartamento e também por benfeitorias feitas num terreno que o governo paraguaio doara a Juscelino na região de Foz do Iguaçu. O dono do apartamento, Sebastião Paes de Almeida, amigo de JK e ex-ministro da Fazenda, foi considerado um "laranja" de Juscelino. O então chefe do Gabinete de Segurança Institucional e futuro presidente da república, Ernesto Geisel, acompanhou o processo pessoalmente. A denúncia foi arquivada em 1968 por falta de provas. Atualmente, o edifício Ciamar chama-se "JK" e está localizado no Leblon. Avalia-se que tal escândalo influenciou diretamente a eleição de Jânio Quadros e até mesmo na tomada de poder pelos militares.[147][148][149]

Escândalo sexual
Manteve, durante 18 anos (1958 a 1976), um romance secreto com Maria Lúcia Pedroso, esposa do deputado e assessor de JK José Pedroso.[150] Ele a conheceu aos 23 anos durante a comemoração do seu aniversário de 56 anos. José Pedroso descobriu o caso em 1968, chegando a ameaçar matá-los com um revólver. Preferiu posteriormente contar tudo à esposa de Kubitschek. Mesmo com a traição descoberta, Pedroso manteve-se casado e vivendo na mesma casa com Maria Lúcia, porém dormindo em quartos separados. Sarah proibia JK de ir ao Rio de Janeiro, onde vivia Maria Lúcia, para que não a encontrasse. Juscelino acabou morrendo num acidente de carro na Via Dutra, justamente quando estava indo encontrar-se com Maria Lúcia.[151] A vedete e ex-amante de Getúlio Vargas, Virgínia Lane, também disse ter passado uma noite com Juscelino.[151]


Estátua de JK no campus I do Cefet-MG.
Política externa
No plano internacional, Juscelino procurou estreitar as relações entre o Brasil e os Estados Unidos, ciente de que isso ajudaria na implementação de sua política econômica industrial e na preservação da democracia brasileira.

Formulou a Operação Pan-americana, iniciativa diplomática em que solicitava apoio dos Estados Unidos ao desenvolvimento da América do Sul, como forma de evitar que o continente americano fosse assolado pelo fantasma do comunismo. Arquivos do Instituto para o Estudo dos Regimes Totalitários, indicam que seu ministro interino da educação, Celso Brant, foi um colaborador da StB (serviço de inteligência da Tchecoslováquia).[152] De acordo com fontes russas, o casal de espiões soviéticos Mikhail e Anna Filonenko,[153] infiltrados no Brasil de 1954 a 1960 com as identidades falsas de "Joseph Ivanovich Kulda" e "Mariya Navotnaya",[154] conseguiram aproximar-se do círculo do presidente.[155][156][157]

Manifestações contra JK
Duas semanas após a posse de JK, a 11 de fevereiro de 1956, ocorre a Revolta de Jacareacanga, liderada pelo major-aviador Haroldo Veloso e pelo capitão-aviador José Chaves Lameirão. Acusavam o presidente de supostas associações com grupos financeiros internacionais para a entrega de petróleo e minerais estratégicos, e de infiltração comunista nos postos militares de alto-comando. No mesmo mês, a rebelião militar foi debelada.[124] Enviou ao Congresso um projeto de lei que concedeu anistia ampla e irrestrita a todos os civis e militares que tivessem participado de movimentos políticos ou militares no período de 10 de novembro de 1955 até 19 de março de 1956.[158]

No início do governo, acontecem duas greves de transportes públicos em São Paulo. No Rio de Janeiro, a empresa canadense Light S.A. aumenta o preço das passagens de bonde, atitude que levou à primeira manifestação pública de estudantes e populares. Em uma semana, com as lideranças sindicais no Palácio do Catete, JK negociou o fim do movimento com a redução das tarifas. JK conseguiu conciliar o país nos inúmeros conflitos.[158]


Rosto de JK na Praça dos Três Poderes.
Em 3 de dezembro de 1959, em Aragarças eclode uma nova rebelião, com a participação de dez oficiais da Aeronáutica, três do Exército e alguns civis mais radicais ligados às ideias de Carlos Lacerda. Os rebeldes denunciavam "a conspiração comunista em marcha", que seria inspirada pelo governador do Rio Grande do Sul Leonel Brizola. Iniciou-se com o sequestro do primeiro avião brasileiro, do modelo Constellation da empresa Panair. Em 36 horas, o movimento foi debelado através da conciliação e anistia aos rebeldes.[159]

Espiritismo e Maçonaria
Há relatos dando conta de que o presidente Juscelino enviava perguntas ao médium Chico Xavier pedindo conselhos sobre problemas enfrentados durante a construção de Brasília.[160]

Concedeu indulto ao médium José Pedro de Freitas, o "José Arigó", ou "Zé Arigó", que fora preso acusado de exercício ilegal da medicina. Existem relatos de que JK fazia parte da Maçonaria, informação esta nunca confirmada pela maçonaria brasileira.[161]

A eleição do sucessor de JK

Lô Borges, Fernando Brant, Juscelino Kubstcheck, Márcio Borges e Milton Nascimento, em Diamantina, Minas Gerais, 1971.
As eleições de 3 de outubro de 1960 foram vencidas pelo candidato oposicionista Jânio Quadros, ex-governador de São Paulo apoiado pela UDN. Jânio obteve 48% dos votos válidos, em um total de quase seis milhões de votos, a maior votação nominal obtida por um político brasileiro até então. Juscelino apoiou o militar Marechal Henrique Lott, seu ministro da guerra, morto em 19 de maio de 1984, e que havia garantido a posse de JK em 1955. Lott era o candidato a presidente pela aliança PSD-PTB que tinha João Goulart candidato a reeleição como vice-presidente da república. A disputa entre Jânio e Lott foi chamada de a campanha da vassoura contra a espada. Ademar de Barros, novamente candidato, definiu-se como "a candidatura de protesto", e obteve o terceiro lugar. João Goulart foi reeleito vice-presidente da república.

Ao passar a faixa presidencial para Jânio Quadros, em 31 de janeiro de 1961, Juscelino tornou-se o primeiro presidente civil desde Artur Bernardes, eleito pelo voto direto, que iniciou e concluiu seu mandato dentro do prazo determinado pela Constituição Federal. Após JK, o primeiro presidente civil eleito pelo voto direto a cumprir integralmente seu mandato foi Fernando Henrique Cardoso.

Os Anos Dourados

Este artigo não cita fontes confiáveis. Ajude a inserir referências. Conteúdo não verificável pode ser removido.—Encontre fontes: ABW  • CAPES  • Google (N • L • A) (Fevereiro de 2019)
Após a retomada da democracia no Brasil em 1945, Juscelino Kubitschek e sua atuação como governador de Minas Gerais e na Presidência da República, foram referências para o Brasil entre os anos de 1951 e 1961. A era JK ficou conhecida como os "anos dourados". Ao longo da década de 1950, a economia brasileira foi industrializada rapidamente, passando de rural a urbana.

Nessa época foram se popularizando os eletrodomésticos, que prometiam facilitar a vida do lar. Eram de todos os tipos, desde enceradeiras até aspiradores de pó, carros, televisores, o rádio e os toca-discos portáteis e o disco de vinil. Foram criados os objetos de plástico e fibra sintética, além de casas com mobílias com menos adornos.

Este estilo de vida foi criado nos Estados Unidos e recebeu o nome de American way of life, (estilo de vida americano) e, por conta da influência norte-americana durante e após a Segunda Guerra Mundial, espalhou-se pelo mundo.


Placa homenageando JK.
Enquanto tudo isso se consolidava, os meios de comunicações e de diversões se ampliavam. Eram emissoras de rádios que através das ondas curtas chegavam a grande parte do interior do Brasil, revistas como Seleções e O Cruzeiro, jornais, radionovelas, o teatro de revista, programas radiofônicos de musicais e os humorísticos, o radiojornal Repórter Esso e as comédias e as chanchadas da Atlântida Cinematográfica do Rio de Janeiro. O cinema brasileiro teve sua fase dourada, nos anos 1950, com a Companhia Cinematográfica Vera Cruz, de São Paulo, e a premiação do filme O Cangaceiro, no exterior, em 1953.

Os teatros, rádios, especialmente a Rádio Nacional, radionovelas, radiojornais, teleteatros e telejornais na televisão que já atingia a maioria das capitais brasileiras, tinham mais audiência que nunca. Em 1958, a música popular brasileira é sucesso no exterior, especialmente a Bossa Nova, criada naquela época, e com sucessos como Chega de Saudade de Vinicius de Moraes e Tom Jobim.

O salário-mínimo, em 1959, descontando a inflação, ou seja, em valores reais, é considerado o mais alto da história do Brasil.

Após a presidência
Em janeiro de 1960, pouco antes de deixar a presidência, JK deixou uma mensagem de agradecimento ao professor José Antero de Carvalho, na qual resume sua visão sobre seu governo e seu futuro político. A carta tinha o seguinte teor:

“	Sinto-me satisfeito em poder proclamar que, na presidência da república, não faltei a um só dos compromissos que assumi como candidato. Mercê de Deus, em muitos setores realizei além do que prometi, fazendo o Brasil avançar, pelo menos, cinquenta anos de progresso em cinco anos de governo. Pude ainda, através da operação Pan-Americana, despertar as esperanças e energias dos povos americanos para o objetivo comum de combater o subdesenvolvimento. E todo este esforço culminou no cumprimento da meta democrática, quando o nosso país apresentou ao mundo um admirável espetáculo de educação política, que me permite encerrar o mandato, num clima de paz, de ordem, de prosperidade e de respeito a todas as prerrogativas constitucionais. Sejam quais forem os rumos de minha vida pública, levarei comigo, ao deixar o honroso posto que me confiou a vontade popular, o firme propósito de continuar servindo ao Brasil com a mesma fé, o mesmo entusiasmo e a mesma confiança nos seus altos destinos![162]	”
Juscelino foi eleito senador pelo estado de Goiás em 1962. Desejava concorrer novamente à Presidência da República, nas eleições marcadas para 3 de outubro de 1965. Sua pré-campanha eleitoral foi chamada de "JK-65: A vez da agricultura". A candidatura de JK foi lançada pelo PSD, em 20 de março de 1964. Os outros pré-candidatos eram Carlos Lacerda, Leonel Brizola e Jânio Quadros. Estas candidaturas foram abortadas pelo golpe militar de 1964, iniciado em 31 de março de 1964.

Em 11 de abril de 1964, o Congresso Nacional elegeu o general Castelo Branco presidente da república e o antigo amigo de Juscelino, do tempo do seminário em Diamantina, José Maria Alkmin, como vice-presidente da república. Juscelino, na condição de senador por Goiás, votou em Castelo Branco e em Alkimin. Seu voto foi um dos mais ovacionados e aplaudidos da sessão.[163]

Acusado de corrupção e de ser apoiado pelos comunistas, teve os direitos políticos cassados, em 8 de junho de 1964, perdendo o mandato de senador por Goiás. A partir de então passou a percorrer cidades dos Estados Unidos e da Europa, em um exílio voluntário.

Voltou ao Brasil, logo depois das eleições de 3 de outubro de 1965, nas quais dois aliados de JK e adversários do governo Castelo Branco, Francisco Negrão de Lima e Israel Pinheiro da Silva, venceram as eleições para governador na Guanabara e em Minas Gerais, respectivamente, porém JK permaneceu pouco no Brasil, logo voltando para o exílio. Após esse segundo exílio voluntário, regressou definitivamente ao Brasil em 1967.

Posteriormente, tentou articular em 1967 a Frente Ampla de oposição ao regime militar, juntamente com o ex-presidente João Goulart e o ex-governador da Guanabara, Carlos Lacerda, este último seu antigo adversário político.

JK pretendia voltar à vida política depois de passados os dez anos da cassação de seus direitos políticos. Para dissuadi-lo, os militares usaram os fantasmas das denúncias de corrupção, buscando desmoralizá-lo politicamente. Eles ameaçavam levar as investigações adiante, caso Juscelino tentasse voltar à cena política.

Apesar dos fortes indícios de corrupção e da pressão de alguns segmentos políticos e da opinião pública da época, JK nunca chegou a responder formalmente à Justiça pelas acusações de corrupção, porém respondeu aos Inquéritos Policiais Militares a que foi submetido.

Um ano antes de sua morte, seu nome ainda era proibido na televisão brasileira. Assim, a telenovela Escalada, exibida em 1975, pela Rede Globo, em que era tratado o tema da construção de Brasília, não pode mencionar o seu nome. O recurso usado pelo autor Lauro César Muniz foi mostrar os personagens assoviando a música "Peixe-Vivo" que identificava JK.[164]

Morte

Velório do presidente Juscelino Kubitschek. Arquivo Nacional.

Túmulo de JK no Memorial JK
Morreu em 22 de agosto de 1976, durante uma viagem de carro na Rodovia Presidente Dutra, faltando exatamente 3 semanas para completar 74 anos.[165] Segundo as autoridades de então, teria sido um mero acidente automobilístico, no antigo quilômetro 165 (atual 328) da Rodovia Presidente Dutra, na altura da cidade fluminense de Resende.

O automóvel em que viajava, um Chevrolet Opala,[166] colidiu violentamente com uma carreta carregada de gesso, tendo também seu motorista e amigo Geraldo Ribeiro, morrido no acidente. O local do acidente ficou conhecido como "Curva do JK", antes conhecido como "Curva do Açougue". Mais de trezentas mil pessoas assistiram ao seu funeral em Brasília, onde a multidão cantou a música que o identificava: Peixe Vivo.[167] Seus restos mortais repousam no Memorial JK, construído em 1981, na capital federal do Brasil, Brasília, por ele fundada.

Em 1996 seu corpo foi exumado, para se esclarecer a causa de sua morte, levantando-se novamente a polêmica sobre o caso.[168] O laudo oficial da exumação novamente concluiu que foi apenas um acidente de trânsito, sendo tal laudo contestado pelo secretário particular de JK, Serafim Jardim, no livro "JK, onde está a verdade".[169]

Em 2001, a Câmara dos Deputados instituiu uma Comissão Externa - requerida pelo marido da neta de JK, ex-deputado Paulo Octávio - para averiguar as suspeitas de assassinato do ex-presidente. A apuração final da Comissão foi taxativa:

“	Por mais que se exercite a imaginação e a criatividade, não se consegue encontrar um argumento sólido, balizado, lógico e técnico que possa apoiar a tese de assassinato... Os menores detalhes não passaram despercebidos. Investigamos todas as dúvidas, todas as suspeitas. À medida que as questões foram sendo esclarecidas e respondidas, a conclusão foi-se impondo inexoravelmente. Ao final destes trabalhos, não restam mais dúvidas de que a morte de Juscelino Kubitscheck foi causada por um acidente automobilístico, sem qualquer resquício da consumação de um assassinato encomendado.[170]	”
Em 2012, a Comissão Nacional da Verdade, que analisa os crimes políticos ocorridos entre 1946 e 1988, decidiu analisar o inquérito sobre a morte de Juscelino.[171] Em 9 de dezembro de 2013, a Comissão Municipal da Verdade Vladimir Herzog, da cidade de São Paulo, afirmou que o ex-presidente na realidade foi assassinado.[165][172] Em 22 de abril de 2014, a Comissão Nacional da Verdade concluiu que a morte de JK foi acidental.[173]

Representações na cultura e homenagens
Ver artigo principal: Lista de memoriais para Juscelino Kubitschek

Estátua de Juscelino Kubitschek localizada em Belo Horizonte.
JK é geralmente admirado pela população brasileira[144] como um visionário empreendedor, que concretizou seus planos em grandes obras,[174] dando sequência ao processo de modernização do país iniciado por Vargas - conquanto JK não mantivesse o mesmo apelo nacionalista que caracterizara o governo de seu antecessor.[175] Sua opção por um projeto de desenvolvimento econômico associado ao capital externo (fortemente financiado por bancos internacionais e impulsionado por empresas estrangeiras), pela infraestrutura com base no transporte rodoviário e no petróleo, pelo incentivo à grande indústria automobilística, assim como o seu anticomunismo, aproximaram Juscelino e os Estados Unidos. Sua habilidade política no âmbito doméstico, evidenciada sobretudo na condução das várias tentativas de desestabilização sofridas por seu governo, é igualmente lembrada de maneira favorável.

A vida e carreira política de Juscelino Kubitschek foi tema de muitos livros e, de 3 de janeiro até 24 de março de 2006, foi contada através de uma minissérie da Rede Globo intitulada "JK".[176]

Juscelino Kubitschek foi retratado como personagem no cinema, teatro e na televisão, interpretado por José de Abreu no filme "Bela Noite para Voar" (2005), e José Wilker e Wagner Moura na minissérie de televisão "JK" em 2006.[176] No teatro foi interpretado pelo ator John Vaz no espetáculo "JK 1902 - 2002" no Museu da República RJ em comemoração aos cem anos de JK.

Em 1980, foi lançado o documentário: "Os Anos JK - Uma Trajetória Política", dirigido por Sílvio Tendler.[177] Em 2002, Sílvio Tendler lançou o documentário "JK – O Menino que Sonhou um País".[178][179]

Teve sua efígie impressa nas notas de Cz$ 100,00 (cem cruzados) de 1986, e teve sua efígie cunhada no verso das moedas de um real, lançadas em 2002, no Brasil, comemorativas do centenário de seu nascimento.[180]

Foi criada a "Comenda JK", também conhecida como a "Joia de JK" (cravejada com 22 rubis e cinco esmeraldas) durante as comemorações de seus cem anos. No Palácio da Alvorada, o presidente Fernando Henrique Cardoso recebeu a primeira peça das mãos de uma das filhas de JK, e do Comendador Regino Barros, Grão Mestre da Soberana Ordem do Mérito do Empreendedor JK, e presidente do CICESP, Centro de Integração Cultural e Empresarial de São Paulo, considerada a mais alta condecoração da Sociedade Brasileira.

Em 1986, no décimo aniversário de morte de Juscelino Kubitschek, o compositor Cláudio Santoro escreveu, por encomenda do então Governador do Distrito Federal José Aparecido de Oliveira, a obra Réquiem para JK, baseada no texto rito fúnebre católico. A obra foi estreada no Teatro Nacional de Brasília em 4 de outubro de 1986, com o Coro e a Orquestra Sinfônica do Teatro Nacional de Brasília sob a regência do compositor.[181]

A Rodovia Juscelino Kubitschek que liga Brasília à cidade Rio de Janeiro, o Aeroporto Internacional de Brasília, a Rodovia Presidente Juscelino Kubitschek que compreende o trecho da BR-020 entre Formosa e Fortaleza, e as cidades de Presidente Juscelino (Minas Gerais), Presidente Kubitschek (Minas Gerais) e Presidente Juscelino (Maranhão) foram nomeadas em sua homenagem.

Filé a JK é considerado um prato típico da cidade de Franca e foi batizado em homenagem a Kubitschek. O prato consiste de filé mignon recheado com queijo muçarela e presunto (e fritos à milanesa), acompanhado de batata frita, banana à milanesa e arroz (com gemas pasteurizadas, ervilhas, cebolinha e manteiga).[182][183][184] Em 2013 o prato foi tombado como patrimônio histórico e cultural do município de Franca.[185]

Existe uma escola em sua homenagem localizada no bairro de Jardim América, na Zona Norte do Rio de Janeiro, a Escola Técnica Estadual Juscelino Kubitschek, inaugurada no final dos anos 70 pelo Governador Chagas Freitas e com a presença de Sarah Gomes de Lemos. Além dessa, no Distrito Federal por volta da década de 1970 foi inaugurada uma escola chamada JK, em homenagem ao presidente, a qual hoje é um grupo de unidades presente em pontos estratégicos da UF oferecendo ensino desde a educação infantil até faculdade, sendo reconhecido como um dos melhores centros educacionais de Brasília.

“	Qual seria o futuro se o ceticismo predominasse? Do chão de uma fábrica nasceu um presidente. É a evidência da semeadura generosa promovida pelo desassombro de JK.	”
Quando estava em Portugal durante a viagem internacional a 22 de janeiro de 1956, recebeu a 3 de fevereiro desse ano a Grã-Cruz da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito, tendo recebido também a Grã-Cruz da Banda das Três Ordens a 30 de julho de 1957 e o Grande-Colar da Ordem do Infante D. Henrique a 20 de outubro de 1960.[122][186]

Na cidade de Guanhães, o ex-prefeito, companheiro de partido e grande amigo de JK, João Elias Neto, através da Lei 483 de Setembro de 1959, aprovou a nomeação de Praça Juscelino Kubitschek à praça localizada próxima à Igreja Matriz de São Miguel e Almas.[187]

Cronologia sumária

Referências
 «Coletânea apresenta vida e obra de Juscelino Kubitschek». UFMG. 13 de junho de 2019
 «Cadeiras | Academia Mineira de Letras». Consultado em 16 de maio de 2022
 «Casa JK: memorial de Juscelino». Rede Globo. 9 de julho de 2011. Consultado em 4 de maio de 2017
 «Juscelino Kubitschek de Oliveira». Uol. Consultado em 4 de maio de 2017
 Couto 2011, p. 35.
 Chagas 1994.
 Couto 2011, p. 39.
 «Júlia Kubitschek». Projeto Memória. Consultado em 4 de maio de 2017
 Jatobá 2005, p. 19-22.
 Heliodoro 1991, p. 57.
 Couto 2011, p. 40.
 «Viktor Dolista: JK, tchecos, boêmios e ciganos». Folha de S.Paulo. 27 de setembro de 2016. Consultado em 4 de maio de 2017
 Heliodoro 1991, p. 51.
 Couto 2011, p. 38-39.
 Jatobá 2005, p. 30.
 Jatobá 2005, p. 34.
 Jatobá 2005, p. 34-36.
 Heliodoro 1991, p. 61.
 Jatobá 2005, p. 37.
 Jatobá 2005, p. 40.
 Jatobá 2005, p. 41.
 Couto 2011, p. 46.
 Jatobá 2005, p. 47-48.
 Jatobá 2005, p. 53-54.
 Heliodoro 1991, p. 63.
 Jatobá 2005, p. 64-65.
 Couto 2011, p. 49.
 Couto 2011, p. 50.
 Jatobá 2005, p. 74.
 Couto 2011, p. 42.
 Couto 2011, p. 51.
 João Amilcar Salgado. «Juscelino Kubitschek». Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais. Consultado em 4 de maio de 2017
 Jatobá 2005, p. 77-78.
 Couto 2011, p. 53.
 Jatobá 2005, p. 78.
 Jatobá 2005, p. 80.
 Jatobá 2005, p. 85.
 Jatobá 2005, p. 86-87.
 Jatobá 2005, p. 89.
 Jatobá 2005, p. 91-92.
 Jatobá 2005, p. 92.
 Jatobá 2005, p. 93-94.
 Couto 2011, p. 54.
 Jatobá 2005, p. 94-95.
 Jatobá 2005, p. 99-100.
 Couto 2011, p. 55.
 Jatobá 2005, p. 101.
 Jatobá 2005, p. 101-102.
 Jatobá 2005, p. 122.
 «Maria Estela Kubitschek, a filha adotiva de JK e Sarah». Senado Federal. Consultado em 27 de maio de 2017
 Jatobá 2005, p. 125-126.
 Couto 2011, p. 57.
 Jatobá 2005, p. 103-104.
 Heliodoro 1991, p. 69.
 Jatobá 2005, p. 104.
 Jatobá 2005, p. 106-109.
 Jatobá 2005, p. 109.
 Jatobá 2005, p. 111.
 Jatobá 2005, p. 112.
 Jatobá 2005, p. 114.
 Couto 2011, p. 59.
 Couto 2011, p. 60.
 Couto 2011, p. 61.
 Couto 2011, p. 63.
 Jatobá 2005, p. 117.
 Couto 2011, p. 64.
 Couto 2011, p. 65-66.
 Jatobá 2005, p. 118.
 «Secretário de governo». Projeto Memória. Consultado em 28 de abril de 2017
 Couto 2011, p. 69.
 «Deputado federal». Projeto Memória. Consultado em 28 de abril de 2017
 «Juscelino Kubitschek». Fundação Getúlio Vargas. Consultado em 28 de abril de 2017
 Couto 2011, p. 69-70.
 Couto 2011, p. 71.
 Couto 2011, p. 73.
 Couto 2011, p. 75.
 Couto 2011, p. 76.
 Couto 2011, p. 80.
 Jatobá 2005, p. 121.
 «Deixando a medicina». Projeto Memória. Consultado em 2 de maio de 2017
 Couto 2011, p. 81.
 Heliodoro 1991, p. 131.
 Jatobá 2005, p. 122-123.
 Jatobá 2005, p. 121-123.
 «O "prefeito furacão"». Projeto Memória. Consultado em 2 de maio de 2017
 Couto 2011, p. 83.
 Jatobá 2005, p. 123.
 Couto 2011, p. 85.
 Jatobá 2005, p. 124.
 Couto 2011, p. 91.
 «07. De Volta à Câmara dos Deputados (1946 - 1950)». Fundação Getúlio Vargas. Consultado em 18 fevereiro de 2009
 Couto 2011, p. 92.
 Jatobá 2005, p. 125.
 Falcão 1989.
 Sodré 1960.
 Jatobá 2005, p. 126.
 Jatobá 2005, p. 126-128.
 Couto 2011, p. 97.
 «Biografia do presidente Juscelino Kubitschek». Universia. 17 de fevereiro de 2006. Consultado em 17 de fevereiro de 2009. Cópia arquivada em 6 de janeiro de 2012
 Couto 2011, p. 98.
 Couto 2011, p. 99.
 Jatobá 2005, p. 130.
 «Resultados da eleição para Governador de Minas em 1950». Tribunal Regional Eleitoral-Minas Gerais. Consultado em 30 de maio de 2012. Arquivado do original em 24 de junho de 2012
 «08. A Campanha Presidencial de 1950». Fundação Getúlio Vargas. Consultado em 17 de fevereiro de 2009
 Couto 2011, p. 103.
 Couto 2011, p. 111.
 Sam Pope Brewer (26 de abril de 1952). «Reds Lead Brazil Tax Riot Spree That Causes Damage of $6,000,000; Income Tax Office and Other Buildings Are Wrecked in Minas Geraes Town». The New York Times. Consultado em 17 de fevereiro de 2019
 Couto 2011, p. 100.
 Couto 2011, p. 105-106.
 Couto 2011, p. 116.
 Couto 2011, p. 122.
 «10. A Campanha Presidencial de 1955». Fundação Getúlio Vargas. Consultado em 17 de fevereiro de 2019
 Couto 2011, p. 113.
 Couto 2011, p. 126.
 Couto 2011, p. 126-127.
 «09. Governador de Minas Gerais (1951 - 1955)». Fundação Getúlio Vargas. Consultado em 17 de fevereiro de 2019
 Maria Victoria de Mesquita Benevides (1 de março de 1974). «JUSCELINO KUBITSCHEK I» (PDF). Fundação Getúlio Vargas. Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil. 14 páginas. Consultado em 22 de agosto de 2012
 «Cédula eleitoral». Tribunal Superior Eleitoral. Consultado em 1 de junho de 2012
 CHAGAS, Carmo 1994
 NERY, Sebastião. Folclore político: 1950 histórias. São Paulo: Editora Geração Editorial, 2002. 651 p. ISBN 8575090615 (Link: Folclore político: 1950 histórias)
 PORTO, Walter Costa, O voto no Brasil, Editora Topbooks, Rio de Janeiro, 2002
 Guerra, 18.
 Jatobá, 137.
 Jatobá, 140.
 LACERDA, Carlos, Depoimento, Editora Nova Fronteira, 1977
 «| Atlas Histórico do Brasil - FGV». atlas.fgv.br. Consultado em 9 de outubro de 2023
 Jatobá, 144.
 Seca em Minas Gerais prejudica pesca e acesso aos municípios Globo.com, 30/3/2014
 Jatobá, 143.
 Luna, Félix. Historia de la Argentina (Argentinos latinoamericanos edición). Hyspamerica. ISBN 950-752-297-2.
 Jorgelina Hiba (1/07/2008).«Qué hay de nuevo en el viejo programa del desarrollismo Arquivado em 22 de maio de 2011, no Wayback Machine.» LaCapital.com.ar.
 (30/12/2010). «Desarrollo o Hambre» (en español). El Tonto y los Sabios.
 Jatobá, 148-149.
 DEBI, Célio, Washington Luís, Editora Imesp, 2 volumes, 1993
 Jatoba, 147.
 Jatobá, 145.
 Jatobá, 142.
 «Past Champions». US Open Official Site. Consultado em 3 de junho de 2012. Arquivado do original em 30 de maio de 2012
 «A rainha Navratilova». Folha. Consultado em 3 de junho de 2012
 «O basquete brasileiro no topo do mundo». Estadão. 30 de janeiro de 2009. Consultado em 3 de junho de 2012
 «Orquestra Sinfônica Nacional da Universidade Federal Fluminense (OSN-UFF)». Dezembro de 2002. Arquivado do original em 13 de junho de 2015
 KUBITSCHEK, Juscelino, Por Que Construí Brasília?, Editora Bloch, 1975
 «Juscelino Kubitschek - Especial de 100 anos» (PDF). Senado Federal do Brasil. Dezembro de 2002. Consultado em 3 de junho de 2012
 «JK é, ainda hoje, um dos políticos mais admirados pela população». Senado.gov.br
 Beirão, Nirlando. «JK e a "sétima fortuna do mundo". Como nasce uma injustiça». R7.com. Consultado em 11 de fevereiro de 2019
 JARDIM, Serafim, Juscelino Kubitschek - Onde Está a Verdade?, Editora Vozes, 1999
 «JK na Vieira Souto e Lula no Guarujá». O Globo
 Moraes, Esmael (28 de janeiro de 2018). «Antes de Lula, JK e Getúlio foram massacrados pela mídia por corrupção que nunca houve». Blog do Esmael. Consultado em 10 de fevereiro de 2019
 «JK ou Lula? Presidentes condenados por triplex». Yahoo. 25 de janeiro de 2018. Consultado em 10 de fevereiro de 2019
 Equipe Mega Curioso (3 de outubro de 2017). «7 governantes brasileiros com histórias famosas de traição». Mega Curioso. Consultado em 11 de fevereiro de 2019
 «Nós Também Temos Escândalos Sexuais». Guia dos Curiosos Comunicações. 2019
 Página 108, Arquivo Nº 12696. Instituto para o Estudo dos Regimes Totalitários (em tcheco) Acessado em 06/12/2018.
 Gazeta Russa - As espiãs que sabiam demais. De Hitler e Trótski a uma rede no Brasil. Aleksandr Koroliov, 8 de Março de 2016. Acessado em 13/09/2016.
 The Mitrokhin Archive: The KGB in Europe and the West. Autores: Christopher Andrew & Vasili Mitrokhin. Penguin UK, (especificar página(s) 2015, (em inglês) ISBN 9780141966465 Adicionado em 25/06/2016.
 SVR (Serviço de Inteligência Estrangeiro) - Михаил Иванович Филоненко (Mikhail Filonenko). (em russo) Acessado em 25/06/2016.
 Ruspred - ЛЮДИ ИЗ ЧИСТОЙ СТАЛИ ("Pessoas de puro aço"). Vladimir Antonov, Fevereiro de 2003, (em russo) Acessado em 25/06/2016.
 X-Libri (em russo) Acessado em 25/06/2016.
 Jatobá, 141.
 Jatobá, 148.
 Nonato, A. F. (2009). JK e os Bastidores da Construção de Brasília. [S.l.]: Editares
 José Castellani. «Presidentes da República que foram Maçons». Pael.com.br. Consultado em 22 de agosto de 2012. Arquivado do original em 21 de janeiro de 2012
 «Documentos históricos». Joaoanterodecarvalho.com.br. Consultado em 22 de agosto de 2012. Arquivado do original em 30 de julho de 2011
 SETTI, Ricardo (11 de outubro de 2010). «50 ANOS DO GOLPE DE 1964: Eu vi JK votar no marechal Castello, para depois ser cassado (capítulo 1)». Blog Veja. Consultado em 24 de junho de 2017
 Xavier, Nilson (26 de agosto de 2021). «Importante novela da Globo é pouco lembrada e teve remake disfarçado». TV História. Consultado em 9 de janeiro de 2023
 «Juscelino Kubitschek foi assassinado, conclui Comissão da Verdade de São Paulo». RBA. 9 de dezembro de 2013. Arquivado do original em 23 de abril de 2016
 «Opala foi astro no cinema e pivô de uma tragédia». G1
 «Especial histórico: A vida de Juscelino Kubitschek - Notícias». Portal da Câmara dos Deputados. Consultado em 25 de dezembro de 2021
 JARDIM, Serafim, Juscelino Kubitschek, Onde Está a Verdade?, Editora Vozes, 1999
 Celso Miranda e Lira Neto (1 de janeiro de 2006). «Juscelino Kubitschek: Quero ser grande». Historia.abril.com.br. Consultado em 22 de agosto de 2012. Arquivado do original em 22 de maio de 2011
 A morte de JK: o acidente e a farsa O Globo, 17/12/2013
 Comissão da Verdade analisa inquérito sobre morte de JK O Estado de S. Paulo, 22/10/2012
 «Comissão Municipal da Verdade de São Paulo conclui que JK foi morto pela ditadura». noticias.uol.com.br. Consultado em 31 de agosto de 2021
 Morte de JK foi acidental, conclui Comissão Nacional da Verdade Uol Notícias, 22/4/2014
 Queiroz, Adolpho. Na arena do marketing político: ideologia e propaganda nas campanhas presidenciais brasileiras. Summus Editorial, 2006, pp. 147s
 CUNHA, Helton Santos da. Juscelino Kubitschek 1956 – 1960: características de uma trajetória padrão de desenvolvimento econômico brasileiro. Florianópolis: UFSC, 2012, p. 11
 «Globo estréia minissérie sobre JK». UOL. 3 de janeiro de 2006. Consultado em 21 de dezembro de 2018
 Os Anos JK - Uma Trajetória Política Arquivado em 17 de agosto de 2016, no Wayback Machine., acesso em 20 de julho de 2016.
 Documentário conta a história de JK, acesso em 22 de julho de 2016.
 JK – O menino que sonhou um país, acesso em 22 de julho de 2016.
 Banco Central do Brasil. «MOEDA DE CIRCULAÇÃO COMUM COMEMORATIVA DO CENTENÁRIO DE JUSCELINO KUBITSCHEK DE OLIVEIRA». Consultado em 16 de janeiro de 2019
 «Claudio Santoro (1919-1989), compositor brasileiro / site oficial». claudiosantoro.art.br. Consultado em 23 de fevereiro de 2021
 Rodolfo Tiengo (17 de junho de 2012). «Garçom ensina receita que encantou JK e virou tradição em Franca, SP». G1. Consultado em 3 de dezembro de 2017
 «SP será o penúltimo Estado a receber a Tocha Olímpica». Portal Brasil. 29 de abril de 2012. Consultado em 3 de dezembro de 2017
 «Receita de Filé a JK». Folha de S.Paulo. Consultado em 3 de dezembro de 2017
 Jépy Pereira (25 de novembro de 2013). «LEI Nº 7.960, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2013: Dispõe sobre o tombamento imaterial do Prato "Filé a JK" como patrimônio histórico e cultural do Município.». Câmara Municipal de Franca. Consultado em 3 de dezembro de 2017. Cópia arquivada em 4 de dezembro de 2017
 «Cidadãos Estrangeiros Agraciados com Ordens Portuguesas». Resultado da busca de "Juscelino Kubitschek de Oliveira". Presidência da República Portuguesa. Consultado em 16 de abril de 2015
 «Lei 483 de setembro de 1959 - A Praça da Matriz passa a denominar-se Praça Juscelino Kubitschek (Praça JK).pdf — Câmara Municipal de Guanhães» (PDF). www.guanhaes.mg.leg.br. Consultado em 19 de junho de 2023
Bibliografia
_________, Juscelino em Diamantina - Criando Saudades 1902-1919, Editora Casa de Juscelino, 2002.
_________, Fundo Juscelino Kubitschek - Arquivo Nacional, Verano Editora, 2004.
_________, Juscelino Prefeito 1940-1945, Editora Rona, 2002.
_________, Juscelino, in "Revista do Legislativo - Edição Histórica", Editora da Assembleia Legislativa de Minas Gerais, 2002.
_________, Programa de Metas do Presidente Juscelino Kubitschek, Editora Imprensa Nacional, 1958.
_________, Resenha do Governo do Presidente Juscelino Kubitschek 1951-1961, 2 Volumes, Editora Serviço de Documentação da Presidência da República, 1960.
ARAÚJO, Fernando, Juscelino Kubitschek, o Médico, Editora Belo Horizonte, 2000.
CHAGAS, Carmo, Política — Arte de Minas, Editora Carthago & Forte, São Paulo, 1994.
CHAGAS, Paulo Pinheiro, A Respostas de Juscelino - Ensaio Sobre a Formação do Povo Mineiro, Editora Belo Horizonte, 1953.
COHEN, Marleine, JK - O Presidente Bossa Nova, Editora Globo, 2005.
COUTO, Ronaldo Costa. Juscelino Kubitschek. Brasília: Edições Câmara dos Deputados / Edições Técnicas do Senado Federal, 2011.
Guerra, Jacinto (2005). JK: triunfo e exílio: um estadista brasileiro em Portugal 2º ed. Brasília: Thesaurus, Google Books. 187 páginas. ISBN 8570624867
JARDIM, Serafim, Juscelino Kubitschek - Onde Está a Verdade?, Editora Vozes, 1999.
Jatobá, Roniwalter (2005). O Jovem JK 1ª ed. São Paulo: Nova Alexandria. 159 páginas. ISBN 8574921181
JUREMA, Abelardo, Juscelino e Jango, PSD e PTB, Editora Artenova, 1979.
KOIFMAN, Fábio, Organizador, Presidentes do Brasil, Editora Rio, 2001.
KUBITSCHEK DE OLIVEIRA, Juscelino, A Caridade da Divulgação da Verdade - a missão do Brasil, médium: Luiz Guilherme Marques, publicado na Internet, 2013.
KUBITSCHEK DE OLIVEIRA, Juscelino, Por Que Construí Brasília?, Editora Bloch, 1975.
KUBITSCHEK DE OLIVEIRA, Juscelino, Meu Caminho Para Brasília, Editora Bloch, 1974.
LACERDA, Carlos, Depoimento, Editora Nova Fronteira, Rio de Janeiro, 1977.
MONTELLO, Josué, O Juscelino Kubitschek de Minhas Recordações, Editora Nova Fronteira, Rio de Janeiro, 1999.
MORAES, José, Juscelino o Homem, a Candidatura, a Campanha, Editora Imprensa Oficial de Minas Gerais, Belo Horizonte, 1955.
NONATO, A. F., JK e os Bastidores da Construção de Brasília, Editares, 2009.
NAPOLEÃO, Aluízio, Juscelino Kubitschek - Audácia, Energia, Confiança, Editora Bloch, 1988.
PIMENTEL, Thaís Cougo, organizadora, Juscelino Prefeito 1940 -1945, Editora Museu Abílio Barreto, 2002.
PRÍNCIPE, Hermógenes, Luz e Trevas nos tempos de Juscelino, Editora É Realizações, 2002.
SILVA, Hélio, Juscelino Kubitschek - 19º Presidente do Brasil, 1956 — 1961, Editora Três, 1983.
SODRÉ, Hélio, A Eloquência de Juscelino Kubitschek, Editora Rio, 1960.
VIANNA, Francisco, JK - A Saga de um Herói, Companhia Editora nacional, 2006.
VIDIGAL, Padre Pedro Maciel, Juscelino, a UDN e Carlos Lacerda, Editora Imprensa Oficial de Minas Gerais, Belo Horizonte, 1956.
Ligações externas
Outros projetos Wikimedia também contêm material sobre este tema:
Wikiquote	Citações no Wikiquote
Wikisource	Textos originais no Wikisource
Commons	Categoria no Commons
Wikinotícias	Categoria no Wikinotícias

«O governo Juscelino Kubitschek no site oficial da Presidência da República do Brasil»
Mensagens ao Congresso Nacional
«Mensagem de 1956»
«Mensagem de 1957»
«Mensagem de 1958»
«Mensagem de 1959»
«Mensagem de 1960»
«Centenário de JK: A Revolução do Otimismo»
«Site do Memorial JK»
«Fan page no Facebook com fotos, vídeos, textos e entrevistas sobre JK, sua família, Brasília e assuntos relacionados»
Precedido por
José Osvaldo de Araújo	23º Prefeito de Belo Horizonte
1940 — 1945	Sucedido por
João Gusman Júnior
Precedido por
Milton Campos	24º Governador de Minas Gerais
1951 — 1955	Sucedido por
Clóvis Salgado da Gama
Precedido por
Nereu Ramos	Brasil
21º Presidente do Brasil
1956 — 1961	Sucedido por
Jânio Quadros
[Expandir]vde
Juscelino Kubitschek
[Expandir]vde
 Presidentes do Brasil (1889–2024)
[Expandir]vde
Governadores de Minas Gerais Minas Gerais (1889–2024)
Controle de autoridade	
Wd: Q155824WorldCatVIAF: 8182528BNCHL: 000459246BNE: XX1328647BNF: 11939270cBRE: 2118375CiNii: DA04089505Discogs: 3826246Dodis: P22715EBID: IDFAST: 59208GND: 118724924Find a Grave: 10072ICCU: DDSV018870ISNI: IDLCCN: n80104477Munzinger: 00000006859NARA: 10568368NLG: 128696NNDB: 000130047NTA: 073878464NUKAT: n2010169643SNAC: w6zs4wwcSUDOC: 027326152WikiTree: Kubitschek_Oliveira-2BNB: 000260126Câmara dos Deputados: 2876CPDOC: juscelino-kubitschek-de-oliveiraNUPILL: 6257PTBNP: 133895IMDb: nm2323421OL: OL1175950ANLI: 000209641NLA: 1065778NLP: a0000003113802
 Portal da política  Portal da educação  Portal de Minas Gerais  Portal da história  Portal do Brasil
Categorias: Nascidos em 1902Mortos em 1976Governadores de Minas GeraisPrefeitos de Belo HorizonteCandidatos à Presidência da República do BrasilPresidentes do BrasilSenadores do Brasil por GoiásMembros do Partido Social Democrático (1945)Opositores da ditadura militar no Brasil (1964–1985)Brasileiros de ascendência tchecaCiganos do BrasilMortes em acidentes de trânsito no BrasilCatólicos do BrasilNaturais de DiamantinaGrã-Cruzes da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e MéritoGrã-Cruzes da Banda das Três OrdensGrandes-Colares da Ordem do Infante D. HenriqueAlunos da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas GeraisDoutores honoris causa pela Universidade de CoimbraDeputados federais da Assembleia Nacional Constituinte de 1946Doutores honoris causa da Universidade Federal do CearáDeputados federais do Brasil por Minas GeraisMembros da Academia Mineira de LetrasJuscelino KubitschekFamília KubitschekUrologistasPatronos da Academia Brasileira de Médicos Escritores
Esta página foi editada pela última vez às 00h17min de 11 de março de 2024.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
Juventude
Carreira
Ideias
Alternar a subsecção Ideias
Categorização dos povos americanos modernos
Classes sociais no Brasil
O que é o Brasil
Desculturação
Academia Brasileira de Letras
Obras
Prêmios, reconhecimentos e homenagens
Alternar a subsecção Prêmios, reconhecimentos e homenagens
Prêmios e reconhecimentos
Homenagens
Prêmio Darcy Ribeiro de Educação
Biografias
Notas
Referências
Ligações externas
Darcy Ribeiro




 Nota: Para outros significados, veja Darcy Ribeiro (desambiguação).
Darcy Ribeiro

Darcy Ribeiro
13.° Vice-governador do Rio de Janeiro
Período	15 de março de 1983 até 15 de março de 1987
Governador	Leonel Brizola
Antecessor(a)	Hamilton Xavier
Sucessor(a)	Francisco Amaral
20.° Ministro-chefe da Casa Civil do Brasil
Período	18 de junho de 1963 até 2 de abril de 1964
Presidente	João Goulart
Antecessor(a)	Evandro Lins e Silva
Sucessor(a)	Getúlio Barbosa de Moura
20.° Ministro da Educação do Brasil
Período	18 de setembro de 1962 até 23 de janeiro de 1963
Presidente	João Goulart
Antecessor(a)	Roberto Lira
Sucessor(a)	Teotônio Monteiro de Barros
Senador pelo Rio de Janeiro
Período	1° de fevereiro de 1991 até 17 de fevereiro de 1997
Antecessor(a)	Jamil Haddad
Sucessor(a)	Abdias do Nascimento
Dados pessoais
Nome completo	Darcy Ribeiro
Nascimento	26 de outubro de 1922
Montes Claros, MG, Brasil
Morte	17 de fevereiro de 1997 (74 anos)
Brasília, DF, Brasil
Nacionalidade	brasileiro
Alma mater	FESPSP
Cônjuge	Berta Gleizer Ribeiro (c.1948 s.1975)
Claudia Zarvos (c.1978 s.1990)[1]
Partido	PCB (1940-1964)
PDT (1979-1997)
Religião	catolicismo
Darcy Ribeiro[a] (Montes Claros, 26 de outubro de 1922 — Brasília, 17 de fevereiro de 1997) foi um antropólogo, historiador, sociólogo, escritor e político brasileiro, filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e conhecido por seu foco em relação aos indígenas e à educação no país.[2]

Suas ideias de identidade latino-americana influenciaram vários estudiosos latino-americanos posteriores. Como Ministro da Educação do Brasil realizou profundas reformas, o que o levou a ser convidado a participar de reformas universitárias no Chile, Peru, Venezuela, México e Uruguai, depois de deixar o Brasil devido à ditadura militar de 1964. Foi casado com a etnóloga e antropóloga Berta Gleizer Ribeiro até 1975.[1]

Juventude
Darcy Ribeiro nasceu em Montes Claros, Minas Gerais, em 26 de outubro de 1922. Filho de Reginaldo Ribeiro dos Santos e de Josefina Augusta da Silveira. Em Montes Claros fez os estudos fundamentais e secundário, no Grupo Escolar Gonçalves Chaves e no Ginásio Episcopal de Montes Claros.[3]

Foi para Belo Horizonte estudar Medicina, porém ao cursar disciplinas de Ciências Sociais, decidiu-se por esta área. Em 1946, formou-se em antropologia pela Escola de Sociologia e Política de São Paulo e dedicou seus primeiros anos de vida profissional ao estudo dos indígenas do Pantanal, do Brasil Central e da Amazônia (1946-1956).[4]

Carreira
Notabilizou-se fundamentalmente por trabalhos desenvolvidos nas áreas de educação, sociologia e antropologia tendo sido, ao lado do amigo a quem admirava Anísio Teixeira, um dos responsáveis pela criação da Universidade de Brasília, elaborada no início da década de 1960, ficando também na história desta instituição por ter sido seu primeiro reitor. Redigiu o projeto, como funcionário do Serviço de Proteção ao Índio, do Parque Indígena do Xingu, criado em 1961. Também foi o idealizador da Universidade Estadual do Norte Fluminense (UENF). Publicou vários livros, vários deles sobre os povos indígenas.[4]

Darcy Ribeiro foi ministro da Educação durante o Regime Parlamentarista do governo do presidente João Goulart (18 de setembro de 1962 a 24 de janeiro de 1963) e chefe da Casa Civil entre 18 de junho de 1963 e 31 de março de 1964. Durante a ditadura militar brasileira, como muitos outros intelectuais brasileiros, teve seus direitos políticos cassados e foi obrigado a se exilar, vivendo durante alguns anos no Uruguai.[4]

Durante o primeiro governo de Leonel Brizola no Rio de Janeiro (1983-1987), Darcy Ribeiro, como vice-governador, criou, planejou e dirigiu a implantação dos Centros Integrados de Ensino Público (CIEP), um projeto pedagógico visionário e revolucionário no Brasil de assistência em tempo integral a crianças, incluindo atividades recreativas e culturais para além do ensino formal - dando concretude aos projetos idealizados décadas antes por Anísio.[4]


Entrega do Título de Doutor Honoris Causa pela Universidade de Brasília para Darcy Ribeiro em 1995.
Nas eleições de 1986, Darcy foi candidato ao governo fluminense pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT), concorrendo com Fernando Gabeira, então filiado ao Partido dos Trabalhadores (PT), Agnaldo Timóteo do Partido Democrático Social (PDS) e Moreira Franco do Movimento Democrático Brasileiro (então PMDB). Darcy foi derrotado nas urnas, recebendo 36% dos votos, com a eleição de Moreira, que recebeu 49% dos votos.[5]

Foi responsável pela criação e pelo projeto cultural do Memorial da América Latina, centro cultural, político e de lazer, inaugurado em 18 de março de 1989, no bairro da Barra Funda, em São Paulo, assim como foi responsável pelo projeto de lei que deu origem a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (LDB), lei 9 394/96 aprovado pelo senado brasileiro.[4]

Exerceu o mandato de senador pelo Rio de Janeiro de 1991 até sua morte em 1997 - anunciada por um lento processo canceroso que comoveu o Brasil. Darcy, sempre polêmico e ardoroso defensor de suas ideias, teve, em sua longa agonia, o reconhecimento e admiração até dos adversários. Publica O Povo Brasileiro em 1995, obra em que aborda a formação histórica, étnica e cultural do povo brasileiro, com impressões baseadas nas experiências de sua vida.[4] Foi sepultado no Cemitério de São João Batista no Rio de Janeiro.[6]

Ideias
As visões antropológicas de Darcy Ribeiro pertenciam à escola evolucionista de sociologia e antropologia e suas principais influências eram os neovolucionistas Leslie White e Julian Steward, além do arqueólogo marxista V. Gordon Childe. Darcy acreditava que os povos podem ser situados em um continuum da evolução sociocultural — desencadeada por revoluções tecnológicas e processos civilizatórios —, começando como tribos de caçadores-coletores.[7] [nota 1] Darcy caracteriza ao todo oito revoluções tecnológicas:

a revolução agrícola, que permite aos povos cultivarem o próprio alimento, dependendo menos da "boa-vontade" da natureza e permitindo alguma criação animal;
a revolução urbana, que biparte os povos em componentes rurais e não rurais, desencadeando especializações e tantas mais consequências;
a revolução do regadio: que permite os povos tornarem terrenos mais propícios aos seus objetivos, permitindo expansões não condicionadas pela fertilidade do solo, por exemplo;
a revolução metalúrgica, que permite a fabricação de armas mais poderosas e de instrumentos mais resistentes;
a revolução pastoril, que permite aos povos equiparem animais de transporte e tração com as mais variadas bugigangas, potencializando sua expansão territorial;
a revolução mercantil, que permite a conjunção de conhecimentos e tecnologias dos mais variados locais e sua aplicação em tentativas de superação do feudalismo;
a revolução industrial, que permite multiplicar a produtividade e o poder bélico exorbitantemente;
a revolução termonuclear, que permite multiplicar ainda mais a capacidade de intervenção na natureza e no corpo humano, a produtividade, o poder bélico e a troca de informações. É a revolução de nossos dias, de consequências ainda pouco delimitáveis.
A sucessão destas revoluções tecnológicas não nos permite, todavia, explicar a totalidade do processo evolutivo sem apelo ao conceito complementar de processo civilizatório, porque não é a invenção original ou reiterada de uma inovação que gera consequências, mas sua propagação sobre diversos contextos socioculturais e sua aplicação a diferentes setores produtivos".
— Darcy Ribeiro, O processo civilizatório (1972), p. 36[8]
Para o autor, não é simplesmente inventar a roda que faz um povo ser digno de reclassificação no continuum da evolução sociocultural, mas a aplicação dessa inovação na agricultura, na geração de energia, enfim, nas mais diversas áreas de sua vida. Nisso se sustenta seus conceitos de processo civilizatório geral e processo civilizatório específico, a difusão de um dinamizador cultural sobre vários povos que tendem a se relacionar diretamente e se misturar; e o processo de dinamização particular de um povo, respectivamente.[9]

Categorização dos povos americanos modernos

Mapa da classificação de Darcy Ribeiro dos povos do continente americano.[10]
No livro As Américas e a civilização, Darcy Ribeiro, propõe um esquema de categorização dos povos, pretendendo iniciar um intenso debate acerca do conhecimento que os povos americanos modernos têm de si mesmos.[nota 2] As categorias que propõe são:

Povos-novos: "[…] o resultado de formas específicas de dominação étnica e de organização produtiva sob condições de extrema compulsão social e deculturação compulsória que, embora exercidas em outras épocas e em distintas áreas do mundo, alcançaram na América colonial a mais ampla e a mais rigorosa aplicação".[12] Ribeiro classifica como povos-novo: Brasil, Colômbia, Venezuela, Antilhas espanholas e partes da América Central, onde o contato entre homens europeus e mulheres de povos situados nos estágios iniciais do continuum da evolução sociocultural[nota 3] produziram grandes populações mamelucas[nota 4] que acabaram por aculturar os contingentes africanos explorados em regimes de plantations[nota 5] — no caso dos quatro primeiros — e por servirem de mão de obra especializada em outros empreendimentos coloniais[nota 6] — no caso dos três últimos; Guianas, Sul dos EUA, Antilhas inglesas, francesas e holandesas, onde a massa mameluca não existiu ou emigrou após a instalação de regimes de plantations.[nota 7] responsável pela concentração de imensos contingentes africanos e crioulos, que acabaram por assumir o papel de protoetnia aculturadora;
Povos-testemunho:"[…] as populações mexicanas, mesoamericanas e andinas, enquanto sobreviventes de antigas civilizações — asteca, maia e incaica — que desmoronaram ao impacto da expansão europeia, entrando num processo de aculturação e de reconstituição étnica, ainda inconcluso para todas elas". Ribeiro classifica como povos-testemunho: México, partes da América Central, Peru, Bolívia e Equador, onde os povos indígenas situados em estágios mais avançados do continuum da evolução sociocultural[nota 8] viram a substituição de suas classes dominantes, a tomada de suas capitais e a reconfiguração de seus centros de difusão de cultura erudita como mera conquista — havendo inclusive colaboração por parte de setores intermediários, que viram chance de expandir seus privilégios —, a qual sucedeu uma dualidade de opressão tão intensa que os fez profundamente diferenciados de todas suas matrizes e irregularmente introduzidos na cultura dominadora;[nota 9]
Povos-transplantado: "[…] os resultados contemporâneos das migrações para amplos espaços do Novo Mundo de contingentes europeus que para cá vieram com suas famílias, aspirando reconstituir a vida social de suas matrizes, com maior liberdade e com maiores chances de prosperidade".[13] Ribeiro classifica como povos-transplantado americanos:[nota 10] Canadá e Estados Unidos,[14] onde excedentes populacionais da Inglaterra, e em um segundo momento da Europa inteira, se organizaram em granjas autossuficientes, sem muito convívio e miscigenação com demais contingentes humanos, não passando por intensos processos de aculturação para se fazerem americanos, mas tão somente por assimilação,[nota 11] dada a proximidade entre as culturas inglesa e as demais europeias; Argentina e Uruguai,[15] onde a população mestiça original foi esmagada por excedentes populacionais europeus na toada das políticas de embranquecimento, a maioria da Itália e Espanha, que só permitiram alguma preservação da cultura original pela necessidade de adaptação ecológica, pela então inexistência das identidades europeias modernas e pela dupla presença de culturas de base hispânica — nativos e imigrantes —,[nota 12] constituindo, talvez, o único caso na história onde a população original foi substituída por imigrantes.
Caso sui generis do Panamá: "[…] que não chega a ser um povo pelo artificialismo de sua criação e pela coerção sobre ele exercida pelos norte-americanos, impossibilitando qualquer esforço de integração nacional".[16] Tetrapartido em componentes indígenas, negros, criollos e americanos verdadeiramente apartados dos três primeiros em ilhas de riqueza, Ribeiro não classificava o Panamá de sua época em nenhuma das categorias concebidas, ainda não consciente de si ou revoltado com os militares e administradores americanos do canal.
Classes sociais no Brasil
Ver artigo principal: Classes sociais no Brasil
Em seu livro O Povo Brasileiro, Ribeiro apresenta uma divisão empírica das classes. Isto é, trata-se de uma divisão baseada não em níveis de renda, mas apenas na observação da sociedade.[17] Ribeiro critica a importação de tipologias de classes sociais da Europa, como se elas valessem automaticamente para a realidade latino-americana. Para suprir essa lacuna, criou sua tipologia de classes.[18]

No topo da hierarquia, há três grupos. O patronato, cujo poder e riqueza vêm da exploração econômica. O patriciado, por sua vez, é composto por indivíduos que exercem altos cargos (general, deputado, bispo, etc.) Mais tarde, surgiu entre as classes dominantes outro grupo: o estamento gerencial das empresas estrangeiras.[17]

Os setores intemediários, por sua vez, são compostos por "pequenos oficiais, profissionais liberais, policiais, professores", entre outros. As classes subalternas englobam os indivíduos que, apesar de pobres, estão integrados no mercado. Possuem empregos estáveis, também englobam pequenos empresários, arrendatários, gerentes de propriedades rurais, etc.[17]

A mais ampla classe é, contudo, as oprimidas, ou dos "marginais", composta principalmente de negros e mulatos. Estes não estão plenamente integrados na vida social, no sistema econômico, etc., e vivem de subempregos, ou de empregos instáveis. Para Ribeiro, a eles cabe a tarefa de reformar a sociedade.[17]

O que é o Brasil
[icon]	
Esta seção precisa de expansão. Você pode ajudar expandindo-a.

Malha ferroviária do Brasil em 1910. Seu desenho pode ser entendido como uma evidência de que o Brasil tinha sua economia voltada para o mercado externo. Nota-se que as ferrovias não integram o território do país, mas apenas ligam o interior aos portos.[19]
Para Ribeiro, o Brasil é tanto um Povo Novo (no sentido explicado na seção mais acima), mas também é velho. Conforme O Povo Brasileiro, é velho "[...] porque se viabiliza como um proletariado externo. Quer dizer, como um implante ultramarino da expansão europeia que não existe para si mesmo, mas para gerar lucros exportáveis pelo exercício da função de provedor colonial de bens para o mercado mundial, através do desgaste da população que recruta no país ou importa".[20]

Desculturação
Ver artigo principal: Desculturação
Ribeiro trabalhou com o conceito de desculturação, processo segundo o qual um povo ou uma etnia (como os negros e indígenas no Brasil) são despojados de seus elementos culturais originais para se aculturarem em um novo ambiente (no caso, a protocélula étnica brasileira). A desculturação é, para Ribeiro, a primeira etapa da aculturação.

Academia Brasileira de Letras
Darcy Ribeiro foi eleito em 8 de outubro de 1992 para a cadeira 11, que tem por patrono Fagundes Varela, sendo recebido em 15 de abril de 1993 por Cândido Mendes.[21]

Em seu discurso de posse, deixou registrado:

“	Confesso que me dá certo tremor d'alma o pensamento inevitável de que, com uns meses, uns anos mais, algum sucessor meu, também vergando nossa veste talar, aqui estará, hirto, no cumprimento do mesmo rito para me recordar. Vendo projetivamente a fila infindável deles, que se sucederão, me louvando, até o fim do mundo, antecipo aqui meu agradecimento a todos. Muito obrigado.
Estou certo de que alguém, neste resto de século, falará de mim, lendo uma página, página e meia. Os seguintes menos e menos. Só espero que nenhum falte ao sacro dever de enunciar meu nome. Nisto consistirá minha imortalidade.	”
—  Darcy Ribeiro.[22]

Obras

Antropologia
Escolas[Expandir]
Expoentes[Expandir]
Áreas de estudo[Expandir]
Conceitos[Expandir]
Portal
vde
Com obras traduzidas para diversos idiomas (inglês, o alemão, o espanhol, o francês, o italiano, o hebraico, o húngaro e o checo), Darcy Ribeiro figura entre os mais notórios intelectuais brasileiros. Divididas tematicamente, foram elas:

Etnologia
Culturas e línguas indígenas do Brasil – 1957
Arte plumária dos índios Kaapo – 1957
A política indigenista brasileira – 1962
Os índios e a civilização – 1970
Uira sai, à procura de Deus – 1974
Configurações histórico-culturais dos povos americanos – 1975
Suma etnológica brasileira – 1986 (colaboração; três volumes).
Diários índios – os urubus-kaapor – 1996, Companhia das Letras
Antropologia
O processo civilizatório – etapas da evolução sócio-cultural – 1968
As Américas e a civilização – processo de formação e causas do desenvolvimento cultural desigual dos povos americanos – 1970
O dilema da América Latina – estruturas do poder e forças insurgentes – 1978
Os brasileiros – teoria do Brasil – 1972
Os índios e a civilização – a integração das populações indígenas no Brasil moderno – 1970
The culture – historical configurations of the American peoples – 1970 (edição brasileira em 1975).
O povo brasileiro – a formação e o sentido do Brasil – 1995.
Romances
Maíra – 1976
O mulo – 1981
Utopia selvagem – 1982
Migo – 1988
Ensaios
Kadiwéu – ensaios etnológicos sobre o saber, o azar e a beleza – 1950
Configurações histórico-culturais dos povos americanos – 1975
Sobre o óbvio - ensaios insólitos – 1979
Aos trancos e barrancos – como o Brasil deu no que deu – 1985
América Latina: a pátria grande – 1986
Testemunho – 1990
A fundação do Brasil – 1500/1700 – 1992 (colaboração)
O Brasil como problema – 1995
Noções de coisas – 1995
Educação
Plano orientador da Universidade de Brasília – 1962
A universidade necessária – 1969
Propuestas – acerca da la renovación – 1970
Université des Sciences Humaines d'Alger – 1972
La universidad peruana – 1974
UnB – invenção e descaminho – 1978
Nossa escola é uma calamidade – 1984
Universidade do terceiro milênio – plano orientador da Universidade Estadual do Norte Fluminense – 1993
Prêmios, reconhecimentos e homenagens
Prêmios e reconhecimentos
1978: Doutor Honoris Causa pela Universidade de Paris-Sorbonne.[23]
1996: Prêmio Anísio Teixeira.[24]
2005: Ordem do Mérito Cultural.[25][26]
Homenagens
O principal campus da Universidade de Brasília tem o nome Campus Darcy Ribeiro.[27]
O principal campus da Universidade Estadual de Montes Claros (UNIMONTES[28]), na cidade onde ele nasceu, tem o nome Campus Universitário Professor Darcy Ribeiro.
A Universidade Estadual do Norte Fluminense se chama oficialmente "Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro".[29]
A Usina de Biodiesel da Petrobras Biocombustível, em Montes Claros, se chama "Usina de Biodiesel Darcy Ribeiro".[30]
É o patrono da Cadeira 28 do Instituto Histórico e Geográfico de Montes Claros.[31]
O Sambódromo do Rio de Janeiro tem oficialmente o nome de "Passarela Professor Darcy Ribeiro".[32]
O edifício sede da Controladoria-Geral da União em Brasília, chama-se oficialmente Edifício Darcy Ribeiro.[33]
Um dos espaços culturais do Memorial da América Latina chama-se "Pavilhão da Criatividade Darcy Ribeiro".[34]
No carnaval 2020, a Império da Uva, situada em Nova Iguaçu e desfilando no Carnaval Carioca, teve Darcy Ribeiro como seu enredo.[35]
Prêmio Darcy Ribeiro de Educação
Premiação anual instituída em 1998 pela Câmara dos Deputados do Brasil, que concede um diploma de menção honrosa e outorga uma medalha com a efígie de Darcy Ribeiro a três personalidades físicas ou jurídicas que se destacaram na defesa e promoção da educação brasileira. Entre os indicados, os três vencedores são escolhidos por um colegiado formado por membros do Congresso Nacional.[36]

Biografias
Toninho Vaz: Darcy Ribeiro – Nomes que honram o Senado. Ed. Senado, 2005.
BRITO, Carolina Arouca Gomes de. Antropologia de um jovem disciplinado: a trajetória de Darcy Ribeiro no serviço de proteção aos índios (1947-1956). Tese (Doutorado em História das Ciências e da Saúde) - Casa de Oswaldo Cruz, Fundação Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, 2017. 240 f.
MATTOS, Andre Luis Lopes Borges de. Darcy Ribeiro: uma trajetoria (1944-1982). 2007. 341p. Tese (doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Campinas, SP.
Em 2014, a TV Brasil lançou um documentário com cinco episódios de 52 minutos denominado "O Brasil de Darcy Ribeiro", dirigido por Ana Maria Magalhães.[37]
Notas
 O conceito de povo avançado ou atrasado no continuum da evolução sociocultural não deve de modo nenhum ser entendido como hierárquico ou supremacista. As tribos de caçadores-coletores e as aldeias agrícolas indiferenciadas ocupam posições mais baixas no continuum porque certas de suas características não são tão acentuadas como a de impérios teocráticos de regadio, por exemplo. A evolução, como Charles Darwin defendeu, tem a ver com mudança, não com melhoria.
 Austrália, Índia, Japão, Nova Zelândia e outros povos não americanos são citados e mesmo categorizados no livro, para fins essencialmente comparativos e sem aprofundamento. Isso é particularmente notável no caso dos povos-emergentes, onde o autor cita uma confederação araucana como único povo dessa categoria existente em solo americano [11], sem qualquer aprofundamento, deixando as menções aos povos-emergentes quase que exclusivamente a tribos africanas e asiáticas.
 Como os araucanos, os guaranis, os aruaques, os caribes, os taínos, os diaguitas e os tupis
 Universal em quase todos os casos de contato entre populações distintas, a mestiçagem foi favorecida nas referidas regiões pela cultura dos povos que nelas viviam, mais propensas a abertura e a admissão de corpos estranhos, como bem exemplifica o cunhadismo dos tupinambás e práticas similares.
 Como o da cana-de-açúcar, do tabaco, do cacau e do algodão
 Como mineração, extrativismo vegetal, pastoreio e outras formas agricultura
 Afinal houve uma grande valorização das propriedades no Caribe após a instalação de engenhos açucareiros, o que levou muitos a vendê-las e saírem das ilhas.
 E também os muitos povos que estes já dominavam.
 Afinal povos de diferentes estágios evolutivos, e muitas vezes inimigos, foram forçados às mesmas compulsões e a conciliação de fragmentos de culturas ancestrais — suas e vizinhas — com a dominadora, opostas às suas em praticamente tudo
 Além de partes do Brasil, Chile e Costa Rica, as quais não se aprofunda
 O que significa que a adaptação dos europeus a vida na América do Norte foi muito mais padronizante do que substitutiva, exigia pouco mais que a adequação a uma cultura irmã.
 Sendo, seguramente, fator determinante na configuração do Uruguai e da Argentina como países de língua espanhola, apesar da predominância da imigração italiana sobre todas as outras nesses países.
 O prenome foi alterado para "Darci" durante algumas décadas, em conformidade com regras ortográficas então vigentes no Brasil (Formulário Ortográfico de 1943), que eliminavam a letra "y" do alfabeto. Com a volta do "y" no Acordo de 1990, a grafia "Darcy" pode ser aceita.
Referências
 Viana, Diego (outubro de 2022). «A chamada utopia» 320 ed. Revista Pesquisa FAPESP. Consultado em 24 de maio de 2023
 Brasil, CPDOC-Centro de Pesquisa e Documentação História Contemporânea do. «RIBEIRO, DARCI». CPDOC - Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil. Consultado em 1 de janeiro de 2021
 Bomeny, Helena Maria Bousquet. Darcy Ribeiro: sociologia de um indisciplinado. Editora UFMG, 2001. pp. 39.
 Grupo de Estudos e Pesquisas "História, Sociedade e Educação no Brasil" Faculdade de Educação - UNICAMP (ed.). «Darcy Ribeiro». Consultado em 27 de março de 2016
 «'Adoro o Senado', dizia Darcy na campanha de 1990». Agência Senado. 23 de setembro de 2022. Consultado em 26 de outubro de 2022
 Corpo de Darcy Ribeiro é enterrado no Rio. Em Agência Folha 19/02/97 www1.folha.uol.com.br
 RIBEIRO, Darcy (1972). O processo civilizatório: etapas da evolução sociocultural. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. p. 34. 265 páginas
 RIBEIRO, Darcy (1972). O processo civilizatório: etapas da evolução sociocultural. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. p. 36. 265 páginas
 RIBEIRO, Darcy (1972). O processo civilizatório: etapas da evolução sociocultural. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. p. 40, 41. 265 páginas
 RIBEIRO, D. As Américas e a Civilização. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1970, link.
 RIBEIRO, Darcy. As Américas e a Civilização. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1970, p. 438 link.
 RIBEIRO, Darcy. As Américas e a Civilização. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1970, p. 223 link.
 RIBEIRO, Darcy. As Américas e a Civilização. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1970, p. 455 link.
 RIBEIRO, Darcy. As Américas e a Civilização. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1970, p. 465 link.
 RIBEIRO, Darcy. As Américas e a Civilização. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1970, p. 513 link.
 RIBEIRO, Darcy. As Américas e a Civilização. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1970, p. 209 link.
 Ribeiro, Darcy (1995). O povo brasileiro: a formação e o sentido do Brasil. [S.l.]: Companhia das Letras
 Ribeiro, Darcy (1978). O dilema da América Latina: estruturas de poder e forças insurgentes. [S.l.]: Editora Vozes
 Galeano, Eduardo (29 de setembro de 2010). As veias abertas da América Latina. [S.l.]: L&PM Editores. p. 258
 Ribeiro, Darcy (1995). «introdução». O povo brasileiro: a formação e o sentido do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras. pp. 199–200
 Academia Brasileira de Letras (ed.). «Darcy Ribeiro». Consultado em 27 de março de 2016
 Academia Brasileira de Letras (ed.). «Darcy Ribeiro - Discurso de posse». Consultado em 27 de março de 2016
 CBEAL, Centro Brasileiro de Estudos da América Latina (2020). Línguas Ameríndias ontem, hoje e amanhã. São Paulo: Fundação Memorial da América Latina. p. 16. ISBN 9786599215728
 «Agraciados». Prêmio Anísio Teixeira
 Ministério da Cultura. «Ordem do Mérito Cultural 2005». Consultado em 25 de maio de 2008
 Diário Oficial da União. «MINISTÉRIO DA CULTURA, DECRETO DE 3 DE NOVEMBRO DE 2005.». Consultado em 20 de fevereiro de 2020
 Juliana Andrade e Caroline Cintra. «Universidade de Brasília é o berço da educação superior na capital». Correio Braziliense. Consultado em 2 de dezembro de 2020
 «Universidade Estadual de Montes Claros - Unimontes». Universidade Estadual de Montes Claros - Unimontes. Consultado em 24 de fevereiro de 2023
 http://www.uenf.br/portal/index.php/br/historia-da-uenf.html
 «Principais Operações - default». Petrobras
 «Patronos». IHGMC
 «Sambodromo - Passarela do Samba - Rio de Janeiro». www.riodejaneiroaqui.com
 «CGU»
 «Pavilhão da Criatividade». Consultado em 26 de abril de 2019
 Revista Carnaval (10 de julho de 2019). «Darcy Ribeiro será homenageado no Carnaval 2020». Consultado em 13 de julho de 2019
 «Prêmio Darcy Ribeiro de Educação». Portal da Câmara dos Deputados
 Sobre, acesso em 14 de julho de 2016.
Ligações externas
Outros projetos Wikimedia também contêm material sobre este tema:
Wikiquote	Citações no Wikiquote
Commons	Categoria no Commons

«Academia Brasileira de Letras»
Fundação Darcy Ribeiro
Entrevista ao Programa Roda Viva, 1988 no YouTube
Série documental O Brasil de Darcy Ribeiro, dirigida por Ana Maria Magalhães, disponível na TV Brasil
Precedido por
Roberto Lira	Ministro da Educação do Brasil
1962 — 1963	Sucedido por
Teotônio Monteiro de Barros
Precedido por
Evandro Lins e Silva	Ministro chefe do Gabinete Civil da Presidência da República do Brasil
1963 — 1964	Sucedido por
Getúlio Barbosa de Moura
Precedido por
Jamil Haddad	Senador do Rio de Janeiro
1991 – 1997	Sucedido por
Abdias do Nascimento
Precedido por
Deolindo Couto	 ABL - sétimo acadêmico da cadeira 11
1993 — 1997	Sucedido por
Celso Furtado
[Expandir]vde
Universidade de Brasília (UnB)
[Expandir]vde
Vice-governadores do Rio de Janeiro (1983–)
[Expandir]vde
Ministros da Educação do Brasil (1930–2024)
[Expandir]vde
Ministros da Casa Civil do Brasil (1930–2024)
[Expandir]vde
Gabinete do Presidente João Goulart (1961–1964)
[Expandir]vde
 Academia Brasileira de Letras
 Portal de biografias  Portal da antropologia  Portal da literatura  Portal da educação  Portal da política  Portal da Academia Brasileira de Letras  Portal dos povos nativos do Brasil  Portal de Minas Gerais  Portal do Rio de Janeiro  Portal do Brasil
Controle de autoridade	
Wd: Q1165735WorldCatVIAF: 24738431BNA: 000050372BNE: XX1124794BNF: 13091620zBRE: 3508735CANTIC: 981058515305106706CiNii: DA01171960Dialnet: 3287368FAST: 15459GND: 119073811ICCU: CFIV006844ISNI: IDLCCN: n50044866NTA: 069456666NUKAT: n00011182SNAC: w69g7b3kSUDOC: 033338183ABL: darcy-ribeiroBDCN: autor:darcy-ribeiroPTBNP: 56318BNMM: 000050372CONOR.SR: 8650087Kallías: PE00467475NLA: 957210Catálogo SHARE: 174187SVKKL: p0072529-Ribeiro-Darcy-19221997
Categorias: Nascidos em 1922Mortos em 1997Ministros do Governo João GoulartMinistros do Gabinete Hermes LimaMinistros da Casa Civil do BrasilMinistros da Educação do BrasilMembros da Academia Brasileira de LetrasDoutores honoris causa da Universidade de BrasíliaSenadores do Brasil pelo Rio de JaneiroVice-governadores do Rio de JaneiroAntropólogos do BrasilExilados do BrasilReitores da Universidade de BrasíliaProfessores da Universidade de BrasíliaEducadores de Minas GeraisRomancistas do BrasilEnsaístas do BrasilSociólogos de Minas GeraisEscritores de Minas GeraisMembros do Partido Democrático TrabalhistaNaturais de Montes ClarosCandidatos à vice-presidência da República do BrasilMortes por câncer no Distrito Federal (Brasil)Agraciados com a Ordem do Mérito CulturalMortos em BrasíliaDarcy RibeiroExilados na ditadura militar no Brasil (1964–1985)Membros do Partido Comunista Brasileiro
Esta página foi editada pela última vez às 13h54min de 5 de março de 2024.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
História
Estrutura
Alternar a subsecção Estrutura
Bancadas parlamentares
Mesa diretora
Casas
Sede
Competências
Congressistas
Alternar a subsecção Congressistas
Prerrogativas
Imunidade material
Imunidade formal
Foro por prerrogativa de função
Outras garantias dos congressistas
Fechamento ou dissolução do Congresso Nacional
Ver também
Referências
Ligações externas
Congresso Nacional do Brasil




Congresso Nacional do Brasil
57.ª legislatura
Brasão de armas ou logo
Tipo
Tipo	
Bicameral
Casas	Senado Federal
(Câmara alta)
Câmara dos Deputados
(Câmara baixa)
História
Fundação	6 de maio de 1826
Início de nova sessão
5 de fevereiro de 2024
Liderança
Presidente
Rodrigo Pacheco[1], PSD - MG
desde 1º de fevereiro de 2023
Líder do Governo
Randolfe Rodrigues[2], Sem partido - AP
Líder da Minoria
Afonso Florence[2], PT - BA
Líder da Maioria
Aguinaldo Ribeiro[2], PP - PB
Estrutura
Assentos	594
81 (Senado Federal)
513 (Câmara dos Deputados)

Grupos políticos da
Senado
Partidos[3][Expandir]

Grupos políticos da
Câmara
Partidos[7][Expandir]
Eleições
Última eleição da
Senado
2 de outubro de 2022
Última eleição da
Câmara
2 de outubro de 2022
Próxima eleição da
Senado
4 de outubro de 2026
Próxima eleição da
Câmara
4 de outubro de 2026
Local de reunião

Palácio do Congresso Nacional
Brasília, Distrito Federal
República Federativa do Brasil
Website
www.congressonacional.leg.br
Constituição
Constituição brasileira de 1988
Notas de rodapé
Política do Brasil
O Congresso Nacional é o órgão constitucional que exerce, no âmbito federal, as funções do poder legislativo, quais sejam, elaborar/aprovar leis e fiscalizar o Estado brasileiro (suas duas funções típicas), bem como administrar e julgar (funções atípicas). O Congresso é bicameral, logo composto por duas Casas: o Senado Federal (integrado por 81 senadores, que representam as 27 unidades federativas (os 26 estados e o Distrito Federal) e a Câmara dos Deputados (integrada por 513 deputados federais, que representam o povo). O sistema bicameral foi adotado em razão da forma de Estado instalada no País (federação), buscando equilibrar o peso político das unidades federativas.

No Senado Federal, todas as unidades federativas têm o mesmo número de representantes (3 senadores), independentemente do tamanho de suas populações; enquanto na Câmara dos Deputados, o número de representantes de cada unidade federativa varia conforme o tamanho da sua população (estados mais populosos, como São Paulo, chegam a eleger 70 deputados, ao passo que os menores, como o Acre, elegem oito).

O Congresso reúne-se anualmente na capital federal, de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1 de agosto a 22 de dezembro. Até a emenda constitucional n.º 50 de fevereiro de 2006 (EC 50/2006), o período era de 15 de fevereiro a 30 de junho e de 1 de agosto a 15 de dezembro. Cada período é chamado de período legislativo, sendo o ano conhecido como sessão legislativa ordinária. A legislatura é o período de quatro anos no qual o Congresso se reúne que coincide com o mandato de deputado federal. Quando o Congresso é reunido fora dos períodos legislativos é necessário ser feita uma convocação extraordinária, instalando-se a denominada sessão legislativa extraordinária.

O presidente do Congresso Nacional é o presidente do Senado Federal, já que o presidente da Câmara é o segundo na linha de sucessão presidencial, após o vice-presidente do Brasil.[8] As competências administrativas e funcionais do funcionamento conjunto das duas casas do Congresso Nacional são dispostas pelo Regimento Comum do Congresso Nacional do Brasil, com natureza jurídica de regimento interno.[9]

História

Brasão de Armas da Assembleia Geral Legislativa (atual Congresso Nacional) durante o período monárquico do Brasil.
Foi criado pela constituição de 1824 com a denominação de Assembleia Geral Legislativa do Império do Brasil e instalada em 6 de maio de 1826, de composição bicameral com formação por uma Câmara dos Deputados Gerais e pela Câmara dos Senadores; a partir de 1889, com a república, sua denominação muda para Congresso Nacional da República dos Estados Unidos do Brasil mantendo a tradição bicameral sedimentada pela Constituição brasileira de 1891 com mandato de 9 anos para senadores e de 4 para deputados que passaram a receber a denominação de deputados federais.[10]


A antiga Casa de Câmara e Cadeia (Cadeia Velha), atual Palácio Tiradentes, onde ocorreu a Assembleia Constituinte do Brasil de 1823. E a primeira sede do Congresso Legislativo do Brasil.
Estrutura
Bancadas parlamentares
Ver artigos principais: Bancada da bala, Bancada evangélica e Bancada ruralista
No Congresso Nacional são estabelecidas bancadas/frentes parlamentares em torno de agendas temáticas que defendem. Destacadamente, os congressistas estão agrupados em seis delas: da bala ou "policial", evangélica (Frente Parlamentar da Evangélica), ruralista (Frente Parlamentar da Agropecuária) — estas três primeiras conhecidas popularmente como Bancada BBB (Bala, Bíblia e Boi) —, educacional, sindical e LGBT+.[11][12]

Mesa diretora
O órgão deliberativo de direção do Congresso Nacional é a Mesa Diretora do Congresso Nacional. Para a composição da sua Mesa, o Congresso se utiliza de membros da Mesa do Senado Federal e da Câmara dos Deputados.

Órgão administrativo, na estrutura da organização estatal, entende-se como ente desconcentrado da união, o que não é o Congresso Nacional. Trata-se apenas de um ente deliberativo que ocorre com a reunião entre as duas Casas (Art. 57, §5º, CF).

A composição da Mesa do Congresso Nacional desde 2023 é a seguinte:[13]

Cargo	Cargo em uma das casas	Titular atual
Presidente	Presidente do Senado Federal	Senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG)
1.º Vice-presidente	1.º Vice-presidente da Câmara dos Deputados	Deputado Marcos Pereira (Republicanos-SP)
2.º Vice-presidente	2.º Vice-presidente do Senado Federal	Senador Rodrigo Cunha (UNIÃO-AL)
1.º Secretário	1.º Secretário da Câmara dos Deputados	Deputado Luciano Bivar (UNIÃO-PE)
2.º Secretário	2.º Secretário do Senado Federal	Senador Weverton (PDT-MA)
3.º Secretário	3.º Secretário da Câmara dos Deputados	Deputado Júlio César (PSD-PI)
4.º Secretário	4.º Secretário do Senado Federal	Senador Styvenson Valentim (PODE-RN)
Casas
Ver artigos principais: Senado Federal do Brasil e Câmara dos Deputados do Brasil
O processo legislativo brasileiro é bicameral, pois envolve a manifestação de vontade de duas câmaras legislativas para a produção das normas jurídicas. As normas que se submetem a esse procedimento são as emendas à Constituição Federal, as leis federais complementares, ordinárias e delegadas, as medidas provisórias, os decretos legislativos federais e as resoluções comuns das duas casas do Congresso Nacional do Brasil.[14][15][16]

Todas as normas são apreciadas pelas duas Casas, em conjunto ou separadamente. Os projetos que tramitam conjuntamente nas duas Casas são os relativos às leis orçamentárias — Plano Plurianual, Lei de Diretrizes Orçamentárias, Lei Orçamentária Anual e suas alterações e as Medidas Provisórias editadas pelo Poder Executivo. Além disso, ainda submetem-se a deliberação das duas Casas, em sessão conjunta, os vetos presidenciais a projetos de lei, e a criação de créditos adicionais.[17]

Plenário da Câmara dos Deputados.
Plenário da Câmara dos Deputados.
 
Plenário do Senado Federal.
Plenário do Senado Federal.
 
Uma das várias salas de comissões.
Uma das várias salas de comissões.
 
Salão nobre do Senado Federal.
Salão nobre do Senado Federal.
Sede
Ver artigo principal: Palácio do Congresso Nacional

Sede do Congresso Nacional à noite.
O Congresso sediou-se no Rio de Janeiro, da Independência até 1960. A partir de 1926, o Palácio Tiradentes abrigou os trabalhos do Congresso Nacional. Em 1960, houve a transferência para Brasília, e desde então o Congresso Nacional opera no Palácio do Congresso Nacional.[18]

Como a maioria das construções oficiais brasilienses, o edifício do Congresso foi concebido por Oscar Niemeyer com projeto estrutural do engenheiro Joaquim Cardozo, e segue o estilo da arquitetura moderna brasileira. A semiesfera à esquerda é o assento do Senado, e a semiesfera à direita é o assento da câmara dos deputados. Entre eles há duas torres dos escritórios. O congresso ocupa também outros edifícios vizinhos, alguns deles interconectados por um túnel.[18]

O edifício é situado no meio do Eixo Monumental, a principal avenida da capital brasileira. Na frente dele há um grande gramado, onde acontecem passeatas, protestos e outras manifestações públicas. Na parte de trás do edifício, se encontra a praça dos Três Poderes, onde estão o Palácio do Planalto e o Supremo Tribunal Federal. Em 6 de dezembro de 2007, o Iphan decidiu pelo tombamento da estrutura arquitetônica do Congresso Nacional. O prédio está compreendido no patrimônio da Unesco, como peça urbanística do Plano Piloto de Brasília, desde 1987.[19]


Panorama do complexo que compõe o Palácio do Congresso Nacional.
Competências

Parte da série sobre
Política do Brasil
Constituição[Expandir]
Executivo[Expandir]
Legislativo[Expandir]
Judiciário[Expandir]
Eleições[Expandir]
Divisões administrativas[Expandir]
Tópicos relacionados[Expandir]
Portal do Brasil
vde
Ao Congresso Nacional compete dispor, com a sanção do presidente da República, sobre todas as matérias de competência da União, em especial:

sistema tributário, arrecadação e distribuição de renda;
plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento público, operações de crédito, dívida pública e emissões de curso forçado;
fixação e modificação do efetivo das Forças Armadas;
planos e programas nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento;
limites do território nacional, espaço aéreo e marítimo e bens do domínio da União;
incorporação, subdivisão ou desmembramento de áreas de Territórios ou Estados, ouvidas as respectivas Assembleias Legislativas;
transferência temporária da sede do Governo Federal;
concessão de anistia;
organização administrativa e judiciária do Ministério Público e da Defensoria Pública da União, dos Territórios e do Distrito Federal;
criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções públicas;
criação e extinção de Ministérios e órgãos da administração pública;
telecomunicações e radiodifusão;
matéria financeira, cambial e monetária instituições financeiras e suas operações;
moeda, seus limites de emissão, e montante da dívida mobiliária federal;
fixação do subsídio dos ministros do Supremo Tribunal Federal.
É de competência exclusiva do Congresso Nacional:

resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional;
autorizar o Presidente da República a declarar guerra, a celebrar a paz, a permitir que forças estrangeiras transitem pelo território nacional ou nele permaneçam temporariamente, ressalvados os casos previstos em lei complementar;
autorizar o presidente e o vice-presidente da República a se ausentarem do País, quando a ausência exceder a quinze dias;
aprovar o estado de defesa e a intervenção federal, autorizar o estado de sítio, ou suspender qualquer uma dessas medidas;
sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa;
mudar temporariamente sua sede;
fixar idêntico subsídio para os Deputados Federais e os Senadores;
fixar os subsídios do Presidente e do Vice-Presidente da República e dos Ministros de Estado;
julgar anualmente as contas prestadas pelo Presidente da República e apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de governo;
fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta;
zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição normativa dos outros Poderes;
apreciar os atos de concessão e renovação de concessão de emissoras de rádio e televisão;
escolher dois terços dos membros do Tribunal de Contas da União;
aprovar iniciativas do Poder Executivo referentes a atividades nucleares;
autorizar referendo e convocar plebiscito;
autorizar, em terras indígenas, a exploração e o aproveitamento de recursos hídricos e a pesquisa e lavra de riquezas minerais;
aprovar, previamente, a alienação ou concessão de terras públicas com área superior a dois mil e quinhentos hectares.
administrar a Ordem do Congresso Nacional.[20]

Insígnia da Ordem do Congresso Nacional, a comenda maior da instituição.
Congressistas
Os membros do Congresso Nacional, também conhecidos como congressistas ou parlamentares, são os senadores (representantes das 27 unidades federativas: os 26 estados e o Distrito Federal) e deputados (representantes dos cidadãos).[21] Não pode haver qualquer diferença entre a remuneração dos deputados e senadores.

Prerrogativas

Congresso Nacional ao entardecer.
Com a finalidade de garantir a independência do Poder Legislativo, os parlamentares possuem algumas prerrogativas, dentre as quais, encontram-se as imunidades.[22][23]

Imunidade material
Também conhecida como inviolabilidade, consiste em afastar a ilicitude dos crimes de opinião ('por exemplo, injúria, difamação, calúnia, entre outros), quando praticados por parlamentares no exercício de suas funções. Assim, os parlamentares são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras ou votos, devendo, para tanto, haver uma pertinência temática, com o exercício do mandato parlamentar.[24]

Imunidade formal

Congresso Nacional do Brasil (arquitetura de Oscar Niemeyer, com cálculo estrutural do engenheiro Joaquim Cardozo).
É a prerrogativa que garante ao parlamentar a impossibilidade de ser preso, salvo em flagrante delito de crime inafiançável, ou, ainda, a sustação do andamento da ação penal, neste caso, somente por crimes praticados após a diplomação. Assim, o congressista não poderá sofrer qualquer tipo de prisão cautelar, prisão preventiva ou prisão por sentença penal transitada em julgado. Caso seja preso em flagrante por crime inafiançável, a sua manutenção na prisão dependerá da autorização da Casa (por votação da maioria dos seus membros) a qual ele pertença.[23]

Já no caso da sustação do andamento do processo criminal, após a Emenda Constitucional n. 35, o parlamentar só poderá ter suspenso o seu processo pela respectiva Casa e, ainda sim, somente nos crimes praticados após a sua diplomação. Dessa forma, caso a Casa pretenda suspender o processo criminal contra o seu membro, será necessária a iniciativa de partido político nela representado, além da aprovação, pelo voto da maioria de seus membros. Com a suspensão do processo, os prazos prescricionais ficam suspensos.[23]

Foro por prerrogativa de função
Também conhecido pelo "senso comum" como foro privilegiado, o foro por prerrogativa de função ou ratione muneris, consiste em outra garantia funcional conferida aos parlamentares. Após a diplomação, os congressistas só poderão ser julgados pelo Supremo Tribunal Federal. Após a revogação da Súmula 394, pelo STF, encerrado o mandato do parlamentar, não compete mais a esse Tribunal julgar os ex-parlamentares, devendo estes serem processados como quaisquer outros cidadãos.[25] Na ação penal 937, que se aplica apenas aos deputados federais e senadores, o tribunal decidiu que (i) o foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas, (ii) após o final da instrução processual, com a publicação do despacho de intimação para apresentação de alegações finais, a competência para processar e julgar ações penais não será mais afetada em razão de o agente público vir a ocupar outro cargo ou deixar o cargo que ocupava, qualquer que seja o motivo.[26]

Outras garantias dos congressistas
Visando assegurar ao máximo o bom funcionamento do Poder Legislativo, os seus membros possuem outras garantias: não poderão ser incorporados às Forças Armadas, ainda que militares e em tempo de guerra, somente podendo sê-lo com a prévia licença da respectiva Casa; os congressistas não são obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações. Caso o parlamentar se licencie para exercício de cargo executivo, perderá as suas prerrogativas.[22]

Fechamento ou dissolução do Congresso Nacional
O Parlamento brasileiro foi dissolvido ou fechado por dezoito vezes. D. Pedro I chegou a incluir na Constituição o poder de dissolver o Parlamento (Poder Moderador). No Segundo Império, o Parlamento foi dissolvido onze vezes por D. Pedro II – sempre que o embate entre conservadores e liberais ou entre os legisladores e o governo atingiu um grau considerado elevado demais pelo imperador:[27]

O primeiro caso ocorreu no período colonial, com os primeiros deputados brasileiros que atuavam em Lisboa.
Em maio de 1823, oito meses após a Independência do Brasil, iniciou-se a primeira experiência parlamentar, com a instalação do parlamento bicameral a Assembleia Geral, constituinte e Legislativa do Império do Brasil, com a tarefa de elaborar a primeira Constituição do Brasil. Em confronto com os deputados, seis meses mais tarde, D. Pedro I dissolveu a assembleia, mandou prender e exilar parte dos deputados e criou um Conselho de Estado para redigir a Constituição, que outorgou em 1824.
Marechal Deodoro da Fonseca proclama a República, em 1889. Foi instalado um Congresso Constituinte para preparar a primeira Constituição republicana, que entrou em vigor em 1891. Entretanto, em 3 de novembro daquele ano, novamente o Parlamento seria fechado por Deodoro da Fonseca. A tentativa de golpe não teve êxito e Deodoro foi forçado a renunciar em 23 de novembro.[27]
Getúlio Vargas fechou o Congresso por duas vezes. Durante a Revolução de 1930, Vargas decretou em 11 de novembro ato dissolvendo o Congresso Nacional, as assembleias legislativas dos estados e as câmaras municipais. Na Revolução Constitucionalista de 1932, Vargas se viu forçado a reabrir o Congresso. Em 10 de novembro de 1937, deu um golpe de estado, instituindo a ditadura do Estado Novo. Fechou o Congresso e outorgou uma nova Constituição, de cunho autoritário. Os trabalhos legislativos ficaram suspensos por nove anos – até 31 de janeiro de 1946. Em pronunciamento por rádio, fez críticas ao regime democrático.
Durante a ditadura militar brasileira, o Congresso foi fechado por quatro vezes.

Em 27 de outubro de 1965, com o Ato Institucional n.º 2 (AI-2), decretado pelo marechal Castelo Branco. Nesse período o presidente tinha a prerrogativa de legislar.
Em 20 de outubro de 1966, Castelo Branco decretou recesso por um mês.
Em 13 de dezembro de 1968, o marechal Costa e Silva baixou o Ato Institucional n.º 5, fechando o Congresso para "combater a subversão e as ideologias contrárias às tradições de nosso povo".
O último a decretar o fechamento do Legislativo foi o general Ernesto Geisel, em 1977, por meio do "Pacote de Abril", depois que o Congresso rejeitou uma emenda constitucional. Geisel alegou que o MDB havia estabelecido uma "ditadura da minoria".
A cassação de mandatos foi um outro instrumento utilizado pela ditadura militar contra o Legislativo. Durante esse período, 173 deputados federais foram cassados em pleno exercício do mandato.

Ver também
Assembleia da República
Congresso em Foco
Invasões na Praça dos Três Poderes em 2023
Lista de legislaturas por país
Privilégios políticos no Brasil
Referências
 «Mesa do Congresso Nacional». Consultado em 13 de julho de 2021
 «Lideranças do Congresso Nacional - Congresso Nacional». Consultado em 23 de julho de 2020
 «Senado Federal, Senadores em exercício por partido e bloco». Consultado em 15 de dezembro de 2021
 https://www1.folha.uol.com.br/poder/2023/06/parece-que-tem-um-membro-da-oposicao-no-planalto-diz-ciro-nogueira-sobre-articulacao.shtml
 https://www.osul.com.br/psdb-sera-oposicao-a-lula-diz-o-presidente-do-partido-e-governador-gaucho/
 https://www.estadao.com.br/politica/coluna-do-estadao/uniao-brasil-encolhe-com-saida-de-soraya-thronicke-e-podemos-ganha-forca-na-oposicao/
 «Câmara dos Deputados, Bancadas atuais na Câmara». Consultado em 1 de Abril de 2022
 «Se o presidente do Brasil e o vice morrerem, quem assume o cargo? - Mundo Estranho». abril.com.br
 BRASIL. Câmara dos Deputados. Regimento Comum do Congresso Nacional do Brasil. Editora da Câmara dos Deputados. 2015
 BRASIL. Cláudio Pacheco. Tratado das Constituições Brasileiras. Rio de Janeiro; Freitas Bastos, 1957/1965.
 João Carlos Magalhães (8 de outubro de 2014). «Mais conservadora, Câmara deve barrar ações liberalizantes». Folha de S. Paulo. Consultado em 9 de Outubro de 2014
 «Bancada da educação espera mais diálogo e menos ideologia com Decotelli». educacao.uol.com.br. Consultado em 30 de dezembro de 2022
 «Mesa do Congresso Nacional». www.congressonacional.leg.br. 2023. Cópia arquivada em 24 de abril de 2019
 Constituição Federal de 1988: documento que estabelece as normas e os princípios do ordenamento jurídico brasileiro e define o processo legislativo bicameral.
 Lei Complementar nº 95/1998: estabelece as normas para a elaboração, a redação, a alteração e a consolidação das leis e dos dispositivos legais.
 Regimento Interno do Senado Federal: conjunto de normas que estabelece o funcionamento e as regras do processo legislativo no Senado Federal.
 Art. 65 da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, pesquisado em 7 de dezembro de 2007, às 21:19h
 «A poesia concreta de Joaquim Cardozo». VEJA. Consultado em 19 de janeiro de 2014. Arquivado do original em 20 de agosto de 2013
 «Cópia arquivada». Consultado em 27 de julho de 2008. Arquivado do original em 30 de abril de 2009
 Brasil. Congresso Nacional. «Decreto Legislativo nº 70, de 23 de novembro de 1972» 🔗. Consultado em 15 de agosto de 2023
 «paraentenderdireito.org». www.paraentenderdireito.org
 «VEJA AQUI COMO FICA O ARTIGO 53 DA CONSTITUIÇÃO (IMUNIDADE PARLAMENTAR)». Senado Federal. Consultado em 30 de dezembro de 2022
 «EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 35, DE 20 DE DEZEMBRO DE 2001». www.planalto.gov.br. Consultado em 30 de dezembro de 2022
 MARTINS, Flávia Bahia. Vade mecum constitucional e humanas. 10ª edição. Salvador; Editora Armador, 2017. ISBN 98-85-9483-005-0
 «Aplicação das Súmulas no STF :: STF - Supremo Tribunal Federal». www.stf.jus.br. Consultado em 24 de abril de 2017
 «Aplicação das Súmulas no STF :: STF - Supremo Tribunal Federal». www.stf.jus.br. Consultado em 12 de setembro de 2018
 «Parlamento brasileiro foi fechado ou dissolvido 18 vezes - Notícias». Portal da Câmara dos Deputados. Consultado em 30 de dezembro de 2022
Ligações externas

O Commons possui uma categoria com imagens e outros ficheiros sobre Congresso Nacional do Brasil
Sítio oficial
Câmara dos Deputados do Brasil
Senado Federal do Brasil
Portal e-Democracia da Câmara dos Deputados do Brasil
Portal e-Cidadania do Senado Federal
Estrutura Governamental - Congresso Nacional - Portal Brasil(página arquivada em 20 de maio de 2011)
Projeto Excelência, da Transparência Brasil
[Expandir]vde
Poder Legislativo do Brasil 
[Expandir]vde
Congressos nacionais da América do Sul
[Expandir]vde
Parlamentos da Lusofonia
[Expandir]vde
Tópicos sobre o Brasil 
 Portal do Brasil  Portal de Brasília  Portal da política  Portal do Distrito Federal (Brasil)
Controle de autoridade	
Wd: Q949699EBID: ID
Categoria: Congresso Nacional do Brasil
Esta página foi editada pela última vez às 17h23min de 7 de março de 2024.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
Início de vida, família e educação
Carreira política
Alternar a subsecção Carreira política
Vice-presidência
Alternar a subsecção Vice-presidência
Presidência da República
Alternar a subsecção Presidência da República
Golpe militar de 1964
Vida no exílio
Morte
Alternar a subsecção Morte
Representações na cultura
Alternar a subsecção Representações na cultura
Desempenho eleitoral
Cronologia sumária
Ver também
Notas
Referências
Alternar a subsecção Referências
Ligações externas
João Goulart




João Goulart

24.º presidente do Brasil
Período	8 de setembro de 1961
a 2 de abril de 1964
Primeiro-ministro	Tancredo Neves (1961–62)
Brochado da Rocha (1962)
Hermes Lima (1962–63)
Antecessor(a)	Ranieri Mazzilli
Sucessor(a)	Ranieri Mazzilli
14.º vice-presidente do Brasil
Período	31 de janeiro de 1956
a 25 de agosto de 1961
Presidente	Juscelino Kubitschek (1956–61)
Jânio Quadros (1961)
Antecessor(a)	Café Filho
Sucessor(a)	José Maria Alkmin
Deputado federal pelo Rio Grande do Sul
Período	23 de fevereiro de 1954
a 3 de fevereiro de 1955
Período	23 de março de 1952
a 18 de junho de 1953
Período	11 de março de 1951
a 25 de março de 1951
15.º ministro do Trabalho, Indústria e Comércio do Brasil
Período	18 de junho de 1953
a 23 de fevereiro de 1954
Presidente	Getúlio Vargas
Antecessor(a)	José de Segadas Viana
Sucessor(a)	Hugo de Araújo Faria
Presidente Nacional do PTB
Período	20 de maio de 1952
a 19 de maio de 1965
Antecessor(a)	Dinarte Dornelles
Sucessor(a)	Lutero Vargas
Secretário de Estado do Interior e Justiça do Rio Grande do Sul
Período	31 de janeiro de 1951
a 23 de março de 1952
Governador(a)	Ernesto Dornelles
Antecessor(a)	Oscar Carneiro da Fontoura
Sucessor(a)	Egídio Michaelsen
Deputado estadual do Rio Grande do Sul
Período	10 de março de 1947
a 31 de janeiro de 1951
Dados pessoais
Nome completo	João Belchior Marques Goulart
Nascimento	1 de março de 1919
São Borja, Rio Grande do Sul, Brasil
Morte	6 de dezembro de 1976 (57 anos)
Mercedes, Corrientes, Argentina
Nacionalidade	brasileiro
Alma mater	Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Cônjuge	Maria Thereza Goulart (c. 1955; (m. 1976)
Filhos(as)	João Vicente (n. 1956)
Denise[1] (n. 1957)
Noé da Silveira[1]
Parentesco	Neusinha Brizola (sobrinha)
Partido	PTB (1945-1965)
Profissão	advogado
Assinatura	Assinatura de João Goulart
João Belchior Marques Goulart (São Borja, 1 de março de 1919[nota 1] — Mercedes, 6 de dezembro de 1976),[3] conhecido popularmente como Jango, foi um advogado e político brasileiro, 24.º presidente do Brasil, de 1961 a 1964, quando foi deposto pelos militares no Golpe de Estado de 1964. Antes disso, também foi o 14.º vice-presidente do Brasil, de 1956 a 1961, durante os governos dos presidentes Juscelino Kubitschek e Jânio Quadros. Jango foi eleito vice-presidente com mais votos que o próprio presidente JK,[4] e se tornou o primeiro político brasileiro a ser reeleito para um segundo mandato consecutivo de um mesmo cargo na esfera do Poder Executivo - no caso, a Vice-Presidência da República.

A família de Goulart era de ascendência açoriana,[5] sendo ele filho de Vicente Goulart,[6][a] estancieiro do Rio Grande do Sul que tinha grande influência na região ― o que ajudou Jango a entrar para a política. Formou-se em Direito na Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 1939.[7] Foi deposto pelo Golpe Militar de 1964, liderado pelo alto escalão do Exército.

As Reformas de Base propostas por Jango, mas não implementadas, moldaram o Estado brasileiro depois da redemocratização, inspirando a Constituição brasileira de 1988.[8]

Início de vida, família e educação
João Goulart nasceu na Estância de Iguariaçá, no distrito de Itacurubi, em São Borja, Rio Grande do Sul, em 1º de março de 1919.[9] Seus pais eram Vicente Rodrigues Goulart, um estancieiro e coronel da Guarda Nacional que havia lutado a favor de Borges de Medeiros na Revolução de 1923, e Vicentina Marques Goulart,[10] uma dona-de-casa.[b] João Goulart era o mais velho de nove irmãos. Teve seis irmãs–Eufrides, Maria, Nair, Yolanda,[12] Cila e Neusa – e dois irmãos, ambos falecidos prematuramente. Rivadávia morreu de meningite na infância[12] e Ivan,[13] a quem era profundamente ligado, morreu de leucemia aos 33 anos de idade.[14] Seguindo as crenças da região, sua mãe o vestiu com roupas femininas no primeiro ano de vida.[12]

Seu avô materno, Belchior Rodrigues Goulart, descendia de imigrantes açorianos que chegaram ao Rio Grande do Sul na segunda metade do século XVIII. No grupo dos primeiros açorianos a se estabelecer no Estado, mais especificamente no Rio Grande, em 1749, e no Porto de Viamão, em 1752, havia, pelo menos, três imigrantes que usavam o sobrenome de origem flamenga "Govaert". Esse nome provavelmente foi modificado para Goulart.

Em seus primeiros anos de vida, recebeu o apelido "Jango", ou "Janguinho", bastante populares no Sul do Brasil.[12] Depois de passar a infância em Iguariaçá, Jango partiu para Itaqui, município vizinho.[15] Seu pai decidiu formar uma parceria com Protásio Vargas, irmão de Getúlio Vargas, após arrendarem um pequeno frigorífico de um empresário inglês, localizado nesse município.[15] Enquanto Vicente permaneceu à frente do negócio nos dois anos seguintes, os filhos estudaram no Colégio das Irmãs Teresianas.[15] Apesar de ser um colégio misto durante o dia, apenas as garotas podiam passar a noite no internato. Então, o menino tinha que dormir na casa de um casal de ingleses, amigos da família.[15] Foi em nesta cidade que Jango apaixonou-se pelo futebol e desenvolveu gosto pela natação em um açude localizado no terreno do frigorífico.[16]

Após retornar a São Borja, com o fim da sociedade no frigorífico, Vicente decidiu matricular o pequeno Jango no Ginásio Santana, escola dos Irmãos Maristas, em Uruguaiana. O menino cursou as quatro primeiras séries no internato, mas foi reprovado no final de 1931.[16] Desapontado pelo desempenho insatisfatório do filho naquela escola, Vicente enviou-o para estudar no Colégio Anchieta, de Porto Alegre.[17] Embora esta fosse sua primeira vez na capital do Rio Grande do Sul, Jango não passou por problemas de adaptação. Ele foi morar numa pensão na companhia dos amigos Almir Palmeiro e Abadé dos Santos Ayub, que também era de São Borja.[16]

Conhecedores das habilidades excepcionais de Jango em partidas de futebol da escola, em que atuava na posição de lateral-direito, Almir e Abadé o convenceram a fazer um teste para o time infanto-juvenil do Sport Club Internacional.[16] Jango foi selecionado e passou a conciliar os períodos de aula no Colégio Anchieta com os treinos e jogos desse time. Em 1932, foi campeão estadual na categoria infanto-juvenil. O centroavante da equipe juvenil, Salvador Arísio, relatou que João Goulart era "um guri excepcional, meio fechado e muito, muito bom". Apesar de ser originário de uma família rica, ele nunca usou a influência do pai para conseguir qualquer coisa dentro do clube, segundo Arízio.[18]

Ainda em 1932, o menino completou a terceira série no Colégio Anchieta, com desempenho insatisfatório, o que se repetiu quando estudou na Faculdade de Direito. Após retornar para Uruguaiana, concluiu o ensino médio no Ginásio Santana.[18] Enviado a Porto Alegre, Jango cursou a Faculdade de Direito da UFRGS, para satisfazer os desejos do pai, que queria ver seu primogênito com um diploma de ensino superior.[7] Lá, ele restabeleceu contato com os amigos de infância Ayub e Arísio, e consolidou novas amizades por meio de incursões na vida noturna da capital. Foi durante este período de intensa boemia que o contraiu uma doença venérea, como a sifilis, que paralisou seu joelho esquerdo quase completamente.[19] Mesmo após caros tratamentos médicos, incluindo uma cirurgia em São Paulo,[19] ele perdeu a esperança de andar normalmente de novo. Por causa dessa paralisia, Jango formou-se separadamente do resto de sua turma, em 1939.[20] Ele nunca atuou no ramo do Direito.[7]

Como empresário, ele construiu sua fortuna entre 1941 e 1945, fazendo empréstimos no Banco Nacional de Comércio, Banco do Rio Grande do Sul e Banco do Brasil, usando como garantia todo o gado que tinha.[21] Com isso ele chegou a gerar uma fortuna em gado, nos valores de 1946, de US$ 506 630,00.[21] Apesar de ascender até essa posição, ele era um homem afável com seus empregados[21] e humilde com os necessitados,[19] além de não aceitar qualquer espécie de discriminação.[22]

Carreira política
João Goulart voltou a São Borja. Seu abatimento por causa do problema na perna era visível, de acordo com Yolanda Goulart.[20] Ele afastou-se do resto da cidade e passou a viver recluso no interior do município,[19] na Estância de Iguariaçá. Jango arrumou novos amigos entre os peões da estância[20] e logo voltou a frequentar a cidade, assumindo publicamente seu problema físico ao desfilar na Ala dos Rengos, do bloco carnavalesco Comigo Ninguém Pode.[22]

Começo no PTB
Vicente Goulart morreu em 1943, deixando ao filho mais velho a responsabilidade de cuidar de suas propriedades rurais.[13] O jovem tornou-se um dos estancieiros mais influentes da região antes dos 30 anos.[21] Após a renúncia de Getúlio Vargas, amigo íntimo de seu pai, em outubro de 1945, Jango escolheu a carreira política.[23]

O primeiro convite que ele recebeu para filiar-se a um partido político foi o de Protásio Vargas, responsável por organizar o Partido Social Democrático (PSD) em São Borja.[24] Protásio percebeu que Goulart poderia ter sucesso na carreira política, mas o jovem recusou o convite por intervenção de Getúlio.[24] Alguns meses depois, entretanto, Jango aceita o convite de Getúlio para entrar no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).[24] Ele foi o primeiro presidente do PTB local[24] e, mais tarde, tornar-se-ia presidente do PTB estadual e nacional.[25]

Em 1947 Getúlio convenceu-o a concorrer a um assento na Assembleia Legislativa.[26] Ele foi eleito com 4 150 votos, tornando-se o quinto candidato mais votado, à frente de seu futuro cunhado Leonel Brizola, outra estrela em ascensão do PTB.[26] Jango não era um membro ativo da instituição,[26] só discursando uma única vez em defesa dos interesses dos pequenos criadores de gado em São Borja.[26] Ele virou confidente e protegido de Vargas,[27] insistindo para que este concorresse às eleições presidenciais de 1950.[28]

Em 18 de abril de 1950[c] Goulart anunciou a candidatura do amigo[30] e no dia seguinte Getúlio comemorou os seus 67 anos na Granja São Vicente.[30] Jango também foi eleito para a Câmara dos Deputados, com 39 832 votos,[31] tornando-se o segundo candidato mais votado do PTB no Rio Grande do Sul. Ele assumiu o cargo de deputado federal em fevereiro de 1951, mas licenciou-se do mandato para exercer o cargo de Secretário de Estado de Interior e Justiça, na gestão de Ernesto Dorneles, primo de Getúlio.[3] Durante o período em que foi secretário, até 7 de março de 1952, ele se comprometeu com a reestruturação do sistema carcerário e possível melhoria das condições de vida dos presos.[32] Mais tarde, ele renunciou a esse cargo a pedido de Vargas, que precisava de ajuda para resolver um impasse político no Ministério do Trabalho.[33] O ex-deputado usou sua influência no movimento sindical.[33]

O Caso dos Pinhos
Em 1954, fora iniciada uma investigação para apurar o financiamento ilegal da campanha presidencial de Getúlio Vargas de 1950. A acusação era de dinheiro vindo da Argentina, à época governada pelo General Juan Domingo Perón. O interlocutor das tratativas com Perón, segundo documentos publicados nos jornais, era João Goulart, homem da confiança de Getúlio e que concorreu e se elegeu como deputado federal pelo PTB naquele mesmo pleito, tendo posteriormente sido indicado à pasta do Ministério do Trabalho.[34]

A interferência de Perón no governo brasileiro já havia sido denunciada pelo Ministro das Relações Exteriores de Vargas, o sr. João Neves da Fontoura, em 1954. Denúncia que deu ensejo a uma crise naquele governo e que culminou no suicídio de Getúlio.[35]

A internalização do suposto dinheiro usado para financiar os petebistas Vargas e Jango se deu por meio da exportação de "toras de pinho". Perón havia criado uma série de estatais em 1947 que detinham o monopólio de quase toda a atividade econômica no país. Uma dessas empresas, a CIFEN (Comercial, Inmobiliaria y Financiera E. N.) era a responsável pelo comércio de madeira. Perón ordenou que se pagasse um preço supervalorizado dos carregamentos de pinho provenientes do Brasil e ainda autorizava o pagamento de comissões de corretagem a uma empresa na qual João Goulart era sócio, a Vale do Uruguai Ltda., com sede em São Borja-RS.[36]

Ministro do Trabalho
Em 1953, com o agravamento desse impasse, Vargas nomeia Jango o novo Ministro do Trabalho.[33] A gestão estava numa profunda crise.[37] Insatisfeitos com os baixos salários,[38] os trabalhadores convocavam greves,[39] e, ao lado da classe média e da União Democrática Nacional (UDN), faziam forte oposição ao governo.[40]

Assim que assumiu, Goulart teve que responder às críticas de vários jornais, incluindo o New York Times, que o acusou de manipular o movimento sindical aos moldes do peronismo.[41] Como Ministro do Trabalho, ele convocou o 1º Congresso Brasileiro de Previdência Social[42] e assinou uma série de decretos em favor da previdência, tais como o financiamento de casas, a regulação de empréstimos pelo Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Bancários (IAPB) e o reconhecimento dos funcionários do Conselho Fiscal do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários.[43]

Em seu tempo no ministério, como testemunhado por Hugo de Faria, João Goulart estava disposto a desgastar o seu prestígio com o ministro da Fazenda na defesa da classe trabalhadora.[44] Goulart era capaz de tirar dinheiro do próprio bolso para ajudar quem pedisse ajuda, mas era "meio pão-duro" com o dinheiro público, como dito por seu "ministro-administrativo, Hugo de Faria.[45] Goulart preferia se relacionar com as classes populares[45] e elegia Hugo de Faria a participar das formalidades em seu lugar - Hugo o considerava um dos homens de "mais paciência do mundo" no seu trato com o público[46] e de acordo com o historiador Jorge Ferreira: "O ministro logo tornou-se conhecido pela maneira sincera de não discriminar pessoas".[47]

A forma como ele recebia "trabalhadores, sindicalistas e pessoas comuns" em seu gabinete chocou os setores civis e militares conservadores, em algo que misturava tanto preconceito de classe e de etnia.[48] Como ministro, também optava por negociações entre grevistas e patrões, em vez de métodos repressivos.[39] Em resposta a acusação de que se oporia ao regime capitalista, ele dizia que sempre esteve disposto a aplaudir os capitalistas que investiam nos meios de produção e que legalmente, "criavam riquezas num sentido social, humano e patriótico", mas que era contra o "capitalismo parasitário, especulativo, exorbitante e imediatista no lucro".[49]

Em fins de 1953, Jango começou a estudar um aumento no salário-mínimo,[50] enfrentando dois tipos de pressão: a mobilização dos trabalhadores nas grandes cidades a favor de um reajuste de 100% e a rejeição dos empresários desde o Governo Eurico Dutra, que contribuiria para o empobrecimento de vários segmentos da sociedade brasileira. As entidades empresariais concordavam com um aumento de 42%, no mínimo, uma medida que, segundo elas, igualaria os custos de vida aos de 1951. No Dia do Trabalhador, Vargas assinou o decreto do novo salário-mínimo, aumentado em 100%, como exigia a classe trabalhadora.[51]

No dia 22 de fevereiro de 1954, João Goulart entregou sua carta de demissão ao presidente Getúlio Vargas.[52][d] Depois do suicídio de Vargas e de assumir a presidência nacional do PTB, ele foi considerado o principal nome trabalhista do país.[40]

Entre Vargas e a Vice-Presidência
Decisão de continuar
Após o suicídio de Vargas, de quem recebeu uma cópia da Carta Testamento,[54] Jango Ficou muito deprimido, pensou em se afastar da política e, de acordo com Maria Thereza, demorou dois meses para recuperar-se do choque, após recolher-se em sua estância em São Borja e cuidar dos negócios.[55] No enterro de Vargas, Goulart declarou que "Nós, dentro da ordem e da lei, saberemos lutar com patriotismo e dignidade, inspirados no exemplo que nos legaste".[56]

Jango decidiu continuar na política após receber uma carta de Oswaldo Aranha, entregue por Leonel Brizola e José Gomes Talarico.[57] Em outubro, Jango participou das eleições legislativas, mas foi derrotado.[57]

Após o suicídio de Vargas, uma nova geração passa a fazer o PTB crescer.[58] Esta geração liderada por Goulart tornou o PTB num partido de "feições reformistas", num sentido que veio a radicalizar-se até 1964.[59]

Para ter poder como Presidente do PTB, Jango passou a concentrar no Diretório Nacional pessoas leais a si, assim transformando o PTB num dos partidos "mais antidemocráticos e centralizados no quadro político brasileiro", nas palavras do historiador Jorge Ferreira.[60] Porém, Goulart ajudou que o partido tivesse um perfil político e ideológico mais consistente.[60] Jango e o PTB também reinventaram o trabalhismo para o contexto de sua geração, mais preocupada com causas sociais.[61]

Eleições de 1955 e casamento
Ver artigo principal: Eleição presidencial no Brasil em 1955

Goulart e Maria Thereza em 1956

Primeira cédula eleitoral oficial, com candidatos a presidente e vice
Disposto a realizar eleições em outubro de 1955, o presidente Café Filho procurou apresentar, após sugestão militar, um candidato de "união nacional".[62] Em resposta à grupos conservadores, o PSD lançou Juscelino Kubitschek como candidato à Presidência.[63] Jango foi lançado como candidato à Vice-Presidência, o que causou polêmica em grupos conservadores como as Forças Armadas, sentimento que aumentou após apoio de Luis Carlos Prestes.[63][64]

Em abril de 1955 o acordo partidário foi selado.[65] Dentro do PTB havia descontentes devido ao controle que Goulart exercia e o medo de que a chapa provocasse um golpe militar, mas Jango foi bem sucedido no diálogo entre partidos, fazendo coisas como exigir cargos federais para setores do PTB.[65]

Na tentativa de afastar Juscelino, o presidente Café Filho disse-lhe para desistir da candidatura, ou haveria um golpe militar—o que JK recusou.[66] Círculos civis e militares pregavam o golpe.[67] Grande parte da mídia do Rio de Janeiro se posicionou pela legalidade e o Ministro da Guerra, General Henrique Teixeira Lott, procurou afastar as Forças Armadas da crise.[67] Oficiais do Exército falavam abertamente sobre golpes na Tribuna da Imprensa,[68] enquanto a Aeronáutica passou a ajudar Juscelino e Jango com a campanha.[68]

Pela impossibilidade de vir a assumir o cargo enquanto solteiro, Jango precisava-se casar-se. Porém, Maria Thereza, então com 17 anos, sentia-se insegura e demorou um pouco para aceitar a ideia, que já estava arranjada.[69] A cerimônia no civil ocorreu no dia 14 de maio de 1955, mas foi por procuração, pois uma tempestade impediu que o avião de Jango chegasse.[70] Quatro dias depois ocorreu o casamento no religioso, seguido por uma lua-de-mel curta, devido a campanha.[71]

A sociedade civil passou a posicionar-se contra declarações de golpe.[72] Carlos Lacerda, no Congresso Nacional, denunciou que Jango estaria estocando armas, mas uma investigação mostrou que as armas foram roubadas por um oficial do Exército e repassadas para Lacerda.[73][e] Apesar das manifestações contra, JK foi eleito com 37% dos votos no dia 3 de outubro,[73] e Jango foi eleito com mais de 500 mil votos que seu companheiro de chapa.[76] A UDN passou a lutar contra a posse.[77]

Lott vs Luz
Ver artigo principal: Movimento de 11 de Novembro
Vídeo da TV Senado sobre o evento
Com oficiais das Forças Armadas favoráveis a um rompimento institucional, o general Euclides Zenóbio da Costa lançou uma declaração em torno da legalidade em torno do general Henrique Teixeira Lott.[75] Porém, seguindo a disciplina, Lott puniu Euclides por este ato.[78]

Em novembro de 1955,[79] o presidente Café Filho, devido a uma crise cardíaca, é substituído por Carlos Luz, que era próximo de grupos conservadores interessados no golpe.[78]

Oficiais a favor do golpe assumem as Forças Armadas e Lott junta-se com militares legalistas num contra-golpe, onde esperavam não ocorrer derramamento de sangue, contra Carlos Luz.[80][f] Carlos Luz tem seu "impedimento" realizado pela Câmara dos Deputados, assim assumindo Nereu Ramos.[80] Carlos Luz e outras 11 pessoas foram então para Santos no cruzador Tamandaré, com o objetivo de lá, estabelecer o governo.[80] Quando Nereu foi efetivado, Carlos Cruz não conseguiu apoio do Governador de São Paulo Jânio Quadros e ao perceber que as lideranças de grupos do Exército eram legalistas, encerrou a tentativa de golpe.[82]

Não houve punições e Carlos Luz teve seu impedimento votado.[82] Com o contra-golpe bem sucedido, Lott ganhou muito prestígio.[82]

Após sair do hospital, Café Filho tenta retornar à Presidência,[82] mas tem seu impedimento votado pelo Congresso, que também votou pela duração de um mês do estado de sítio, até que Juscelino e Goulart tomassem posse no dia 31 de janeiro de 1956.[83]

Vice-presidência
Jk—Jango
Ver artigo principal: Governo Juscelino Kubitschek

Posse de Juscelino Kubitschek como Presidente da República e de João Goulart como Vice. Janeiro de 1956. Arquivo Nacional
Na cerimônia de posse, após receber a faixa e saudar o povo, JK mandou abrir os portões.[84] Jango e Juscelino tinham um tato parecido no contato com o povo humilde,[84] mas de início Juscelino, com ciúmes do resultado eleitoral de Jango, tentou isolá-lo politicamente.[85] mas voltou atrás, e como Hugo de Faria falou, Jango não queria concorrer à presidência.[85] Goulart não permitia que falassem de Juscelino com falta de respeito.[85]

Pela capacidade de negociar com o movimento sindical, Jango foi em grande parte responsável pela estabilidade política do Governo JK.[86] Porém, devido a esse contato, grupos conservadores o acusavam de "fomentador de greves".[86] Apesar disso, Jango atuou como negociador e apoiador do governo Juscelino na área sindical.[86] João Goulart costumava receber líderes sindicalistas em sua casa para reuniões, o que também representava uma união entre comunistas e trabalhistas pelos trabalhadores.[87]

Como Vice-Presidente, João Goulart também era Presidente do Senado Federal do Brasil, de acordo com a Constituição de 1946.[84][88]

No Governo JK, o PTB ocupou os ministérios do Trabalho, Agricultura e Jango indicou o primeiro escalão da Previdência Social.[89]

Como resultado do contra-golpe, em março de 1956 foi fundada, pelo coronel Canabarro Lucas, a Frente de Novembro, com militares legalistas, nacionalistas e de esquerda, liderados por Lott (anticomunista declarado) e tendo o Vice-Presidente João Goulart como "Presidente de Honra".[83] O grupo passou a rivalizar com grupos de direita.[83]


Maria Thereza, Jango, Pat Nixon, Richard Nixon e João Carlos Muniz, em 1956
Em abril de 1956, Jango foi aos EUA, retribuindo a visita de Richard Nixon, onde também debateu o tema do comunismo o qual, em sua visão, era um assunto de preocupação interna do Brasil,[89] enquanto para os Estados Unidos este era um problema que lhes dizia respeito tanto na área diplomática quanto militar.[90] Após sua visita aos Estados Unidos, ele foi, com sua esposa, ao Canadá e de forma não oficial, para a Europa, México e Uruguai.[90] Ocorreu uma tentativa de golpe militar duas semanas após a posse.[91] Em julho de 1956, assumiu interinamente a Presidência da República devido a uma viagem de Juscelino ao Panamá e saiu dessa posição com seu retorno no dia 27.[91] Lacerda expôs outra denúncia contra Jango,[92] que não deu em nada.[93]

Economicamente Jango era a favor de evitar a dependência dos EUA no comércio exterior.[94] Dentro do PTB, diversos membros foram expulsos devido à críticas.[95] Devido a precariedade funcional, subalternos das Forças Armadas passaram a aproximar-se do trabalhismo.[96] Apesar da oficialidade conservadora,[96] haviam oficiais nacionalistas e em 1956, os sargentos conseguiram sua estabilidade.[97] Apesar de estar no poder, o PTB agia como oposição, fazendo críticas abertas ao governo.[98]


Maria Thereza Goulart
Durante esta época nasceram João Vicente e Denise.[1][99] Apesar de sua posição, Goulart não tinha guarda-costas.[99] Em contraste com suas visões progressistas no campo político, na vida privada ele era um homem tradicional, principalmente na dinâmica entre marido e esposa, fazendo com que Maria Thereza tenha de impor-se.[100] Porém, com o nascimento dos filhos, ele tornou-se um pai participativo e amoroso, além de mudar sua relação com Maria Thereza, que de acordo com ela, foi quando ele assumiu o papel de marido.[101] Porém, Jango teve diversos casos extraconjugais.[102]

Um ano após o golpe preventivo, Jango participou das homenagens ao General Lott, que recebeu uma espada de ouro.[103] Ao não permitir que outros oficiais realizassem declarações políticas, Lott causou uma crise que terminou com Juscelino colocando na ilegalidade tanto a Frente de Novembro e o Clube da Lanterna.[104]

Em 1959, foram reatadas as relações comerciais com a URSS, devido a expansão do café africano.[105]

Ao final do governo, a economia ficou instável[106] e na dificuldade da implantação de medidas que ajudariam os setores mais pobres da população, Jango passou a acreditar que a Constituição de 1946 havia deixado de representar a realidade social.[107]

No mesmo ano, eram iniciadas as discussões sobre as candidaturas para as próximas eleições.[108] Juscelino planejava lançar Juracy Magalhães como candidato, planejando retornar após cinco anos,[108] mas foi frustrado no dia 5 de maio com o lançamento da candidatura de Jânio Quadros.[109]

Em fevereiro de 1959,[109] foi lançada a candidatura de Lott.[110] Jango considerava esta como sendo uma candidatura fraca.[111] Porém, em fevereiro de 1960, o PTB homologou a candidatura do Marechal Lott, tendo Jango como Vice-Presidente.[112] Para a pesquisadora Maria Celina D'Araujo, o PTB "buscava a democracia militarizada, através da aliança de quartéis, sindicato e partido...".[113]

Pela fraqueza eleitoral de Lott, apareceu a chapa informal "Jan-Jan", ou "Jânio-Jango".[114] Devido a ameaças de Jânio de desistir da candidatura e boatos de que Brizola daria um golpe de estado, a FAB tentou investir contra as instituições no episódio conhecido como "Aragarças", que não obteve adesões e os oficiais saíram em exílio ao exterior.[115]

Como esperado, a chapa "Jan-Jan" saiu vencedora.[116]

Jan-Jan
Ver também: Período_Populista § Governo_Jânio_Quadros_(1961)
Jânio herdou um país falido e na cerimônia de posse, com seu formalismo, tratou de marcar sua distância do vice.[117] Jânio criou um ministério conservador composto de militares, fez proibições morais - como proibir o uso de biquínis na televisão - e na política externa procurou ser independente, o que causou a simpatia da esquerda.[117]

Em comissões iniciadas para "punir atos de corrupção e desvio de dinheiro público", Jango foi atingido por investigações que o apontavam como beneficiário de propaganda eleitoral e teve sua resposta negada pelo presidente.[118]

O PTB veio assumir o seu lado de oposição e de esquerda, também se aproximando do PCB e devido a críticas na direita e esquerda, junto da insatisfação com os inquéritos, Jânio foi ficando cada vez mais isolado no Congresso Nacional.[119] A família Goulart veio a morar na Granja do Torto na recém inaugurada, mas ainda incompleta, Brasília.[120] Em dezembro de 1960, acompanhado por seu assessor, jornalista Raul Riff, visitou a Tchecoslováquia.[121] A StB (inteligência tcheca) manteve-se detalhadamente informada sobre seu governo.[122]

Visita a China
Apesar das reservas, Jango aceitou o convite do Ministro das Relações Exteriores, Afonso Arinos[g] para chefiar uma missão comercial na China em julho de 1961.[120] Em escala na URSS, Goulart foi recebido com honras de Chefe de Estado por Nikita Khrushchov, onde também conheceu o cosmonauta Gherman Titov, que acabara de realizar a missão Vostok II[123] e Yuri Gagarin.[124]

Em Pequim, entre outras coisas, Jango falou "pelo aumento diário da amizade entre os povos brasileiros e chineses".[123] De acordo com Evandro Lins e Silva, ao falar pela amizade dos dois povos, o "Ocidente viu como uma declaração de apoio ao comunismo".[125]

Em seu último dia na capital, Mao Tsé-Tung o visitou no Hotel Pequim para despedir-se, um ato inédito.[125] Nesse período de tempo, Jango sofreu uma indisposição cardiovascular.[125] No dia 24 de agosto, a mídia brasileira publicou uma carta de Goulart para o presidente Quadros em que anunciava o sucesso da missão na China.[125] No dia seguinte, Jânio havia renunciado.[126]

Renúncia de Jânio Quadros
Jânio renunciou esperando que seu vice, que tinha alinhamento com a esquerda, não fosse aceito e com isso ele continuaria no poder.[126] Porém, o Congresso Nacional a aceitou.[126]

Seguindo sugestão de Jânio, os ministros militares Odílio Denys (Exército), Gabriel Grün Moss (Aeronáutica) e Sílvio Heck (Marinha) formaram uma junta.[127] O Presidente da Câmara dos Deputados Ranieri Mazzilli assumiu interinamente a Presidência da República e leu ao Congresso Nacional um comunicado dos ministros militares em que diziam que Goulart seria preso se retornasse aos Estados Unidos do Brasil.[127] Os militares esperavam que o Congresso Nacional declarasse o impedimento de Jango[127] o que não aconteceu.[128]

Devido ao fuso horário, Jango soube da renúncia na madrugada do dia 26 de agosto.[128] Para o senador Diz-Huit Rosado, Goulart não parecia estar intimidado.[128] Quando chegou na França e soube de mais detalhes, Hugo de Faria falou que Jango pensou em renunciar, mas desistiu com a tentativa de golpe militar.[128]

Campanha da Legalidade

"Legalidade: Em agosto de 1961, desta praça, Leonel Brizola assegurou com a participação do povo, o respeito à legalidade constitucional e a manutenção do estado de direito"
Ver artigo principal: Campanha da Legalidade
Na manhã do dia 25 de agosto, após ter confirmação da renúncia, Brizola começa a agir.[129] O marechal Lott, ao falar em favor da lei, foi preso—como também o foram vários oficiais das Três Forças.[129]

Com o apoio de alguns coronéis e do público, Brizola inicia a Campanha da Legalidade.[130][131] Na manhã do dia 26, "o país amanheceu num estado de sítio não oficial", de acordo com Jorge Ferreira.[130]

No dia 27, em Zurique, Jango soube por telefone através de Brizola sobre a ameaça de prisão, que não tirou sua vontade de retornar.[130] No mesmo dia, o quartel general do III Exército anunciou à Brasília as ações de Brizola,[132] e no dia seguinte houve o risco de bombardeio.[133] Brizola realizou uma transmissão anunciando a visita do comandante do III Exército Machado Lopes.[134] Os militares passaram a vasculhar aviões em todo o país em busca de Goulart.[134]

A Cadeia da Legalidade passou a transmitir no Brasil inteiro e no exterior, apesar da tentativa de censura do governo federal, conseguindo simpatia internacional e adesão pública nacional.[135]

Em Paris, no dia 28 de agosto, as afirmações públicas de Jango eram superficiais, pois ele pouco sabia da situação no Brasil, mas com a chegada do deputado Carlos Jereissati, ele decidiu atrasar seu regresso,[136] pressentindo uma guerra civil.[137] Por telefone, San Tiago Dantas falou da "possibilidade do colapso do regime democrático no Brasil" e Juscelino Kubitschek deu a ideia do parlamentarismo, que Jango aceitava como opção não violenta.[137]

No Rio Grande do Sul, Machado Lopes colocou o III Exército em favor da legalidade, temporariamente evitando uma guerra civil.[138] Em represália, Odílio Denys o destituiu do comando.[139]


Jango e Brizola
No dia 28, Goulart ainda estava em Paris recebendo notícias.[140] No dia 29 de agosto, Goulart embarcou de Paris para Nova Iorque[141] e no mesmo dia o Congresso Nacional rejeitou seu impedimento.[131][141]

Na Argentina, Jango ficou isolado do público e da sua família pelos militares.[142] De lá, embarcou num DC-3 para Montevidéu.[143] Lá, por plano de Brizola, havia um avião com jornalistas nacionais e internacionais, para evitar que o exército o derrubasse.[143] Em "Manifesto à Nação" do dia 30 de agosto, os ministros militares falaram sobre a "inconveniência do retorno de Jango ao país".[144]

No dia 31, aumentava o risco de guerra civil, pois militares de todo o país ficavam ao lado da legalidade e havia o risco de conflito entre as forças de Brizola e do governo.[145] Na Base Aérea de Canoas[145] sargentos insubordinados perfuraram os pneus e desarmaram os aviões que seriam usados no bombardeiro do Palácio Piratini.[140]

No Congresso Nacional, a emenda parlamentarista foi colocada na pauta de votação.[146] Desde a renúncia de Quadros, a polícia foi reagindo de forma violenta contra manifestantes,[146] com Guanabara sofrendo a mais dura repressão.[147] Na Câmara dos Deputados, o deputado Adauto Lúcio Cardoso falou a favor do impeachment de Mazilli e dos ministros militares por crime de responsabilidade.[148]


Presidente João Goulart na posse de Tancredo Neves como Primeiro-Ministro
No dia 1 de setembro, Tancredo Neves e outros foram ao Uruguai discutir com João Goulart,[149] que manteve Brizola e Lopes atualizados sobre o que discutiam.[150] De acordo com Tancredo Neves, Jango tinha resistência ao parlamentarismo, mas terminou aceitando devido ao risco de mortes.[150] Os militares eram contra que Jango falasse ao povo e que Brizola fosse à posse e na madrugada do mesmo dia, o Congresso Nacional aprovou a emenda parlamentarista.[150]

Na noite do mesmo dia, um avião da Varig pousou no aeroporto Salgado Filho com Jango.[151] Apesar do desejo da população, ele não falou ao povo[152] e homens da imprensa tinham resistência contra a ideia de aceitar o parlamentarismo,[153] e o povo se estressou.[153] Apesar de querer marchar sobre Brasília e fechar o Congresso Nacional, contrariado, Brizola aceitou a decisão de seu cunhado.[154]

Grupos de oficiais da FAB planejaram a Operação Mosquito, que não foi realizada.[154] O avião que transportou Goulart para Brasília voou a 11 100 metros de altitude, assim ficando fora do alcance dos caças.[154] Jango chegou na capital no dia 5 de setembro[154] e assumiu dia 7 de setembro.[155][156]

Presidência da República
Ver artigo principal: Governo João Goulart

Jango desfila em carro aberto durante visita aos Estados Unidos, em 1962, já Presidente da República do Brasil

Posse de João Goulart como Presidente da República, 1961. Arquivo Nacional

Presidente João Goulart inaugura duas turbinas na Usina Hidrelétrica de Três Marias (MG). Arquivo Nacional
Em seu discurso de posse, fez um apelo à "união, democracia e reformas".[157] Goulart assumiu o país numa crise militar, dívidas externas e internas e sem poder de realizar seus projetos reformistas,[158] mas tendo maioria no Congresso Nacional, ele esperava ser bem-sucedido a partir de acordos, além de mostrar a inviabilidade do novo sistema de governo.[159]

O primeiro gabinete, chamado de "Conciliação Nacional", foi nomeado dia 8 de setembro e tendo Tancredo Neves como primeiro-ministro.[159] Em 26 de junho de 1962, o primeiro gabinete pediu demissão para concorrerem as eleições de outubro.[160] Brochado da Rocha teve sua indicação como primeiro-ministro aprovada pelo Congresso Nacional no dia 10 de julho.[161] Brochado renunciou e Hermes Lima foi empossado dia 19 de setembro de 1962.[162]


João Goulart e John F. Kennedy, então presidente dos Estados Unidos, revistam tropas americanas em abril de 1962, ao lado do oficial Charles Murray
Em 1962, o governo divulgou o Plano Trienal, elaborado pelo economista Celso Furtado, para combater a inflação e promover o desenvolvimento econômico. O Plano Trienal falhou, após enfrentar forte oposição, e o governo brasileiro viu-se obrigado a negociar empréstimos com o Fundo Monetário Internacional, o que exigia cortes significativos nos investimentos.

Em agosto de 1962, João Goulart sancionou a Lei 4 130, que no seu artigo 2º, eliminou a idade mínima para se aposentar.[163] Até o governo de Jango exigia-se idade de 55 anos para aposentadoria.[164] A exigência de idade mínima só seria restabelecida em 2019 por conta da Reforma da Previdência Social no Brasil.[165]

Nesse período, foi convocado um plebiscito sobre a manutenção do parlamentarismo ou o retorno ao presidencialismo para 6 de janeiro de 1963. O parlamentarismo foi amplamente rejeitado, graças a uma forte campanha publicitária promovida pelo governo.[166]

Reformas de base
A economia continuava com uma taxa inflacionária elevada. Com San Tiago Dantas, como ministro da Fazenda, e Celso Furtado, no Planejamento, lançou-se o Plano Trienal, um programa que incluía uma série de reformas institucionais que atuavam sobre os problemas estruturais do país. Entre as medidas, previa-se o controle do déficit público e, ao mesmo tempo, a manutenção da política desenvolvimentista com captação de recursos externos para a realização das chamadas reformas de base - medidas econômicas e sociais de caráter nacionalista, que previam uma maior intervenção do Estado na economia.[167][168]

Nessa ampla denominação de reformas de base, incluíam-se as reformas bancária, fiscal, urbana, eleitoral, agrária e educacional. Defendia-se também o direito de voto para os analfabetos e para os militares de patentes subalternas. Além disso, eram propostas medidas de corte nacionalista, com maior intervenção do Estado na vida econômica e maior controle dos investimentos estrangeiros no país, mediante a regulamentação das remessas de lucros para o exterior.[169] No que se refere a essas reformas, destacaram-se no governo João Goulart as seguintes medidas:

Reforma agrária - Consistia em promover a democratização da terra, paralelamente à promulgação do Estatuto do Trabalhador Rural, estendendo ao campo os principais direitos dos trabalhadores urbanos. Nessa área, havia um decreto que previa a desapropriação das áreas rurais inexploradas ou exploradas contrariamente à função social da propriedade, situadas às margens dos eixos rodoviários e ferroviários federais e as terras beneficiadas ou recuperadas por investimentos da União em obras de irrigação, drenagem e açudagem.[170][171][172] No entanto, a implementação da reforma agrária exigia mudança constitucional, já que o governo pretendia que as indenizações aos proprietários fossem pagas com títulos da dívida pública, enquanto a Constituição previa indenização paga previamente e em dinheiro;
Reforma educacional: visava a valorização do magistério e do ensino público em todos os níveis, o combate o analfabetismo com a multiplicação nacional das pioneiras experiências do Método Paulo Freire. O governo também se propunha a realizar uma reforma universitária, com abolição da cátedra vitalícia;
Reforma fiscal - Tinha como objetivo promover a justiça fiscal e aumentar a capacidade de arrecadação do Estado. Além disso, pretendia-se limitar a remessa de lucros para o exterior, sobretudo por parte das empresas multinacionais, o que foi feito através do decreto nº 53 451/64;[173]
Reforma eleitoral: consistia, basicamente, na extensão do direito de voto aos analfabetos e aos militares de baixa patente. Previa-se também a legalização do Partido Comunista Brasileiro;
Reforma urbana, entendida como conjunto de medidas do Estado, "visando à justa utilização do solo urbano, à ordenação e ao equipamento das aglomerações urbanas e ao fornecimento de habitação condigna a todas as famílias". O projeto foi elaborado principalmente por urbanistas ligados ao IAB;[174][175]
Reforma bancária: com o objetivo de ampliar o acesso ao crédito pelos produtores.
As reformas também incluíam a nacionalização de vários setores industriais - energia elétrica, refino de petróleo, químico-farmacêutico. Os congressistas não aprovaram a proposta, o que impediu que o Plano Trienal tivesse sucesso.


João Goulart recebendo o título de Cidadão de São Bernardo do Campo em 1963[176]
Ao longo do ano de 1963, cresceu a politização entre os setores da baixa hierarquia das Forças Armadas (sargentos, cabos, soldados e marinheiros). Em 12 de setembro de 1963, irrompeu em Brasília uma rebelião de sargentos da Aeronáutica e da Marinha, inconformados com a decisão do Supremo Tribunal Federal, baseada na Constituição vigente, de não reconhecer a elegibilidade dos sargentos para o Legislativo. O movimento foi facilmente debelado, mas a posição de neutralidade adotada por Jango diante do movimento desagradou grande parte da oficialidade militar, preocupada com a quebra dos princípios de hierarquia e disciplina das Forças Armadas.

Intensificaram-se suspeitas de que estivesse em preparação um golpe de Estado, de orientação esquerdista, apoiado por cabos e sargentos. Ao mesmo tempo, fortalecia-se a posição dos oficiais generais que, em 1961, haviam sido contra a posse de João Goulart como presidente. Mesmo os chamados legalistas estavam inquietos. Ainda em setembro, o general Peri Bevilaqua, comandante do II Exército, que fora um dos apoiadores da Campanha da Legalidade, divulgou ordem-do-dia contra a rebelião dos sargentos, denunciando a infiltração esquerdista e a atuação política do Comando Geral dos Trabalhadores nos quartéis. Na sequência, o general foi exonerado do comando.[177]

Em outubro, uma entrevista concedida pelo governador do Estado da Guanabara, Carlos Lacerda, ao jornal Los Angeles Times tem forte repercussão. Na reportagem, Lacerda atacava violentamente o presidente da República e criticava também os chefes militares. A situação política do país é tensa. Os ministros militares solicitam ao presidente a decretação de estado de sítio. O pedido, encaminhado ao Congresso Nacional, não encontra receptividade diante da maioria dos parlamentares, sendo então retirado. Diante disso, oficiais, até então neutros, passam a apoiar a conspiração golpista.[177]

Desgastado com a crise econômica e com a oposição de militares, o presidente procurou fortalecer-se, participando de manifestações e comícios que defendiam suas propostas. A manifestação mais importante ocorreu no dia 13 de março de 1964, em frente ao Edifício Central do Brasil, sede da Estrada de Ferro Central do Brasil. O Comício da Central, como ficou conhecido, reuniu cerca de 150 mil pessoas, incluindo sindicatos, associações de servidores públicos e estudantes. Os discursos pregavam o fim da política conciliadora do presidente, com apoio de setores conservadores que, naquele momento, bloqueavam as reformas no Congresso. Em seu discurso, Goulart anunciou uma série de medidas que estavam no embrião das reformas de base; defendeu a reforma da Constituição para ampliar o direito de voto a analfabetos e militares de baixa patente; e criticou seus opositores que, segundo ele, sob a máscara de democratas, estariam a serviço de grandes companhias internacionais e contra o povo. Jango anunciou que tinha assinado um decreto encampando as refinarias de petróleo privadas e outro desapropriando terras às margens de ferrovias e rodovias federais.[178]

A oposição acusava o presidente de desrespeito à ordem constitucional, pois o Congresso não havia aprovado a proposta do governo de alteração na forma de pagamento das indenizações aos proprietários. Carlos Lacerda, então governador da Guanabara, chamou-o de "subversivo".

O decreto da Superintendência de Política Agrária (SUPRA), assinado no comício da Central do Brasil, em 13 de março de 1964, provocou forte reação nos setores mais conservadores e contribuiu para a derrubada de João Goulart. O decreto nº 53 700, de 13 de março de 1964 (revogado por Ranieri Mazzilli, em 13 de abril de 1964),[179] dizia:

“	Declara de interesse social para fins de desapropriação as áreas rurais que ladeiam os eixos rodoviários federais, os leitos das ferrovias nacionais, e as terras beneficiadas ou recuperadas por investimentos exclusivos da União em obras de irrigação, drenagem e açudagem, atualmente inexploradas ou exploradas contrariamente à função social da propriedade, e dá outras providências.[170]	”
No dia 17 de março, tentando reunir o PSD e o PTB, Juscelino propôs que a forma de evitar o golpe era tornar o Presidente da Câmara em Presidente da República; realizar uma aliança entre comunistas e trabalhistas, lançando a si mesmo como candidato e Goulart como vice. Nem Goulart ou Prestes aceitaram.[180]

Em 19 de março, em São Paulo, foi organizada a Marcha da Família com Deus pela Liberdade, cujo objetivo era mobilizar a opinião pública contra o governo de Jango e a política que, segundo eles, culminaria com a implantação de um regime totalitário comunista no Brasil.[181]

Em 20 de março de 1964, o general Humberto Castelo Branco, chefe do Estado-Maior do Exército, envia uma circular reservada aos oficiais do Exército, advertindo contra os perigos do comunismo. No dia 28 de março, irrompe a revolta dos marinheiros e fuzileiros navais no Rio.[nota 2] Goulart recusou-se a punir os insubmissos concentrados na sede do Sindicato dos Metalúrgicos, o que provocou a indignação dos oficiais da Marinha. No dia 30 de março, Jango compareceu, como convidado de honra, a uma festa promovida pela Associação dos Sargentos e Suboficiais da Polícia Militar, na sede do Automóvel Clube do Brasil. Na ocasião, pronúncia um discurso em que denuncia a existência de uma poderosa campanha contra o governo.[183]

Cuba, 1962

João Goulart em 1962
Com a Crise dos mísseis de Cuba, Kennedy enviou uma carta à Goulart propondo a participação dos militares brasileiros na possível invasão da ilha.[184][185] Em resposta, Jango demonstrou-se contrário, afirmando que o país se opunha a este plano e era a favor da autodeterminação dos povos.[184][185] Em carta resposta afirmou que "nunca reconheceremos a guerra como instrumento capaz de resolver conflitos entre nações" e enviou uma carta à Fidel Castro com as mesmas preocupações do governo estadunidense, mas se colocando contra a invasão.[186] Com essa posição, Kennedy passou a desenvolver uma hostilidade pessoal contra Goulart e passou a acreditar que o presidente brasileiro era uma ameaça contra a segurança dos Estados Unidos.[187][188]

Golpe militar de 1964
Ver artigos principais: Operações militares no golpe de 1964, Golpe de Estado no Brasil em 1964 e Ameaça comunista no Brasil

João Goulart em 1964
Logo após a Revolta dos Marinheiros de 1964, de 25 a 27 de março daquele ano - que, para os militares, representou uma quebra da hierarquia - e o forte discurso no Automóvel Clube do Brasil, na reunião da Associação dos Sargentos e Suboficiais da Polícia Militar,[189] o general Olímpio Mourão Filho iniciou em 31 de março, a movimentação de tropas de Juiz de Fora em direção ao Rio de Janeiro. Este foi o primeiro ato dos militares que culminaria no golpe de Estado de 1964 que depôs o presidente João Goulart.[190]

Na madrugada do dia 1º de abril, Jango voltou para Porto Alegre e foi para a casa do comandante do 3º Exército, escoltado pela companhia de guarda. Reuniu-se com Brizola e, após ficar sabendo de uma série de más notícias, teve uma crise de choro.[191] Brizola sugeriu um novo movimento de resistência, mas Goulart não acatou para evitar "derramamento de sangue" (uma guerra civil). De lá, ele voou com o general Assis Brasil para a Fazenda Rancho Grande, em São Borja, onde estavam sua mulher e filhos. Com eles, tomou um avião rumo a um rancho às margens do rio Uruguai.[191] Aconselhado por Assis Brasil, Jango traçou o caminho de fuga do Rio Grande do Sul e escreveu uma nota ao governo uruguaio pedindo asilo.[191]

No dia 2 de abril, apesar de Jango ainda se encontrar em território nacional, o Congresso Nacional declarou a vacância da Presidência da República, entregando o cargo de chefe da nação novamente ao presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli.[192] No dia 10 de abril, João Goulart teve seus direitos políticos cassados por dez anos, após a publicação do Ato Institucional Número Um (AI-1).

O processo de queda do governo democrático com o golpe de Estado de 31 de março de 1964 suscitou a produção de inúmeras leituras e perspectivas. Na esquerda e na direita houve uma tentativa de atribuir ao presidente João Goulart a culpa pelo golpe, onde a personalidade, o comportamento ou a incapacidade política do indivíduo teriam sido determinantes para o golpe. Entretanto, esta via interpretativa personalista é considerada insuficiente por ignorar a complexidade social e conjuntural do processo histórico.[193]

Vida no exílio

João Goulart durante o exílio
Em 4 de abril de 1964, Goulart e sua família desembarcaram no Uruguai em busca de asilo político. Após os primeiros anos em Montevidéu, comprou uma fazenda na fronteira entre Uruguai e Brasil, onde se dedicou à criação de gado. Em 1966, ele participou do movimento político Frente Ampla, que visava restaurar plenamente a democracia no Brasil por meios pacíficos. Em 5 de abril de 1968, a Frente Ampla teve suas atividades proibidas pelo Ministro da Justiça brasileiro, Luís Antônio da Gama e Silva. O fim da Frente Ampla também resultou no fim da atividade política de Goulart. Após sofrer um ataque cardíaco em fevereiro de 1968, Goulart decidiu se concentrar na gestão de suas fazendas localizadas no Uruguai, Paraguai, Argentina e Brasil.[3]

No final de 1973, o presidente argentino Juan Domingo Perón convidou Goulart para morar em Buenos Aires e pediu-lhe que colaborasse em um plano para expandir as exportações de carne argentina para a Europa e outros mercados que tradicionalmente não comprariam a commodity argentina. No entanto, o ministro do Bem-Estar Social e secretário privado de Perón, José López Rega, se opôs à designação. Mesmo assim, Goulart decidiu ficar em Buenos Aires.[3]

Em março de 1976, na cidade de La Plata, o Exército Argentino desmantelou um grupo de terroristas de extrema-direita que planejava sequestrar o filho de Goulart e exigir um alto resgate em dinheiro. Com sua segurança pessoal comprometida, o ex-presidente se distanciou de Buenos Aires. Essa experiência levou Goulart a dar novos passos para seu retorno seguro ao Brasil. No entanto, isso foi adiado por causa das próximas eleições, que estavam para ocorrer em novembro daquele ano.[3]

Morte
Em 6 de dezembro de 1976, Goulart morreu em sua fazenda La Villa, na cidade argentina de Mercedes, na província de Corrientes, supostamente de um ataque cardíaco. Como, a pedido da família, o corpo de Goulart não foi submetido a autópsia antes do sepultamento,[194] a causa de sua morte não foi confirmada. Cerca de 30 000 pessoas compareceram ao funeral, apesar da censura imposta à imprensa pelo regime.[3]

No entanto, existem suspeitas por parte de familiares,[195] colegas de política[196] e outras personalidades[197] de que João Goulart tenha sido assassinado por agentes da Operação Condor.[198] Em 26 de abril de 2000, o ex-governador do Rio Grande do Sul e do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, afirmou que os ex-presidentes Goulart e Kubitschek foram assassinados no âmbito da Operação Condor e pediu investigações sobre suas mortes.[199]

No dia 27 de janeiro de 2008, o jornal Folha de S.Paulo,[200] publicou uma matéria com o depoimento do ex-agente do serviço de inteligência uruguaio, Mario Neira Barreiro, que declarou que o ex-presidente foi envenenado por ordem de Sérgio Fleury, delegado do Departamento de Ordem Política e Social (DOPS). A autorização teria vindo do presidente da época, Ernesto Geisel (1907-1996).

Em julho do mesmo ano, uma comissão especial da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul divulgou um relatório afirmando que "são fortes os indícios de que Jango foi assassinado de forma premeditada, com o conhecimento do governo Geisel".[201]

Em março de 2009, a revista CartaCapital publicou documentos inéditos do Serviço Nacional de Informações (SNI), produzidos por um agente infiltrado nas propriedades de Jango no Uruguai, que reforçam a tese de envenenamento. A família Goulart ainda não conseguiu identificar quem seria o "agente B", como é denominado nos documentos. O agente era tão próximo de Jango que descreveu que durante a festa de 56 anos do ex-presidente, este teve uma discussão com o filho por causa de uma briga entre os funcionários Manoel dos Santos e Tito. De acordo com o agente, Manoel sacou uma faca contra Tito, um "invertido sexual", por não ter sido "atendido" por ele.[202] Após a publicação da reportagem, a Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados decidiu investigar a suspeita de envenenamento de Jango.[203] Posteriormente, na mesma revista, Maria Teresa mostra documentos do governo uruguaio que reforçam suas denúncias do monitoramento a Jango.

Os militares uruguaios seguiam os passos de Jango, seus negócios etc. Nessas fichas de 1965 (um ano após do golpe no Brasil), em que há dados sobre Jango e a sua vida no país, consta que ele poderia ser vítima de atentado. Em documento requisitado ao Uruguai pelo Movimento de Justiça e Direitos Humanos e pelo Instituto João Goulart, o Ministério do Interior uruguaio informou que “fontes sérias e responsáveis brasileiras” falavam de um “presumível complô contra o ex-presidente brasileiro”.[204]

Em maio de 2010, após investigar por dois anos as circunstâncias da morte de Jango, o historiador Luiz Alberto Moniz Bandeira afirmou, em entrevista à Folha de S.Paulo, que a teoria do envenenamento não condiz com a verdade, acusando a família Goulart de endossar a suspeita na tentativa de obter indenizações do governo. A tese sobre o suposto assassinato do ex-presidente é analisada num trecho inédito em seu livro O Governo João Goulart. Segundo o historiador, companheiro do ex-presidente no exílio, as denúncias carecem de provas, e a autópsia do corpo não foi feita não por veto da ditadura, mas por decisão da família. Ele afirma ainda não ter dúvidas de que Goulart morreu de infarto, dado seu histórico de problemas cardíacos e falta de cuidados com a própria saúde.[194]

Mesmo Miro Teixeira (REDE-RJ), aliado de Brizola reconhece: “Não há como afirmar, peremptoriamente, que João Goulart foi assassinado”.[198]

No dia 6 de dezembro de 2011, 35 anos após o ocorrido, a Justiça Argentina abriu inquérito para elucidar lacunas que ainda persistem no inquérito civil que tramita na Procuradoria da República no Rio Grande do Sul. O procurador, Ivan Cláudio Marx, entrou com o pedido porque o inquérito criminal que tramitava no Brasil foi arquivado por decisão da Justiça, que acolheu a argumentação da procuradora responsável, que alegava que o fato já havia prescrito e que a lei de anistia sepultava qualquer investigação sobre as mortes ocorridas durante a ditadura militar brasileira (1964-1985). Segundo o procurador, a Argentina tem atribuição para investigar o caso, pois a morte ocorreu lá, acrescentando que a Suprema Corte Argentina declarou serem imprescritíveis os crimes cometidos durante as ditaduras no Cone Sul.[205]

Exumação do corpo para exames

Transporte dos restos mortais do ex-presidente João Goulart em Brasília no dia 11 de novembro de 2013
Em maio de 2013, a Comissão Nacional da Verdade decidiu pela exumação o corpo de Jango para realizar exames com o intuito de verificar a verdade sobre a morte do ex-presidente.[206] A exumação foi marcada para o dia 13 de novembro de 2013. Para conduzi-la, a ministra Maria do Rosário, da Secretaria de Direitos Humanos (SDH) da Presidência da República, formou um Grupo de Trabalho, cujos integrantes foram nomeados em portaria publicada pelo Diário Oficial da União no dia 7 de novembro de 2013.[207] A equipe contou com a participação de membros da Comissão Nacional da Verdade e de peritos da Polícia Federal, que foram responsáveis pelas análises técnicas, além de representantes da própria SDH. Especialistas forenses da Argentina, do Uruguai e de Cuba, países com mais experiência no tema, completaram a força-tarefa. A portaria publicada pela SDH no Diário Oficial da União garantiu à família do ex-presidente João Goulart participação e acompanhamento em todas as ações do Grupo de Trabalho.[208]

O trabalho de exumação do corpo de Jango durou cerca de 18 horas[209] e resultou inconclusivo quanto à causa de sua morte, pois a substância que haveria causado o possível envenenamento do ex-presidente poderia já haver se deteriorado.[210] A urna com os restos mortais do ex-presidente foi coberta com a bandeira do Brasil e de São Borja quando deixou o cemitério Jardim da Paz, antes de ser levada para Brasília.[211]

Representações na cultura
Jango - documentário brasileiro dirigido por Sílvio Tendler, que narra o governo de João Goulart enquanto presidente do Brasil (1961-1964), lançado em março de 1984.[212][213]
Dossiê Jango - documentário escrito e dirigido por Paulo Henrique Fontenelle lançado nos cinemas brasileiros em 5 de julho de 2013;[214] traz alguns fatos obscuros da história do Brasil e sobre o golpe de Estado de 1964, tratando também das causas suspeitas de sua morte.
Legalidade - filme de ficção histórica do diretor Zeca Brito sobre a Campanha da Legalidade, onde Jango é representado pelo ator Fábio Rangel.[215]
Vestida de Silêncio - futuro filme da diretora Susanna Lira, onde Jango será interpretado por Alexandre Nero.[216]
Homenagens e anistia
Em 1984, exatos vinte anos após o golpe militar, o cineasta Sílvio Tendler realizou um documentário reconstruindo a trajetória política de João Goulart por meio de imagens de arquivo e entrevistas. Jango atraiu mais de meio milhão de espectadores às salas de cinemas, tornando-se o sexto documentário de maior bilheteria do país. O filme também foi aclamado pela crítica, recebendo três troféus no Festival de Gramado e um no Festival de Havana, além da Margarida de Prata, da CNBB.[217]


Monumento a João Goulart em Porto Alegre.
No teatro, o ator John Vaz interpretou Jango no espetáculo Os Bastidores do Golpe de 64, encenado dentro do Museu da República, em 2004 (a 40 anos daquele golpe militar). Vaz também interpretou Jango na Minissérie JK, da TV Globo (2005).

Em todo o país existem, pelo menos, onze escolas com o nome de João Goulart, com a proposta de homenageá-lo, de acordo com o Google Maps. A maioria delas fica no Rio Grande do Sul, nos municípios de Alvorada, Ijuí, Novo Hamburgo, Porto Alegre, Viamão e em São Borja. Na cidade do Rio de Janeiro, há três escolas homenageando Goulart: uma estadual e duas municipais (uma em Ipanema e outra na Tijuca). Há também uma no município catarinense de Balneário Camboriú e outra no município de São João de Meriti, no estado do Rio de Janeiro.

No centro de Niterói, Rio de Janeiro, existe o Terminal rodoviário municipal João Goulart, localizado na Avenida Visconde Rio Branco, em uma área adjacente à Praça Arariboia e às margens da Baía de Guanabara. Este terminal foi inaugurado em 1995 e está dividido em 13 plataformas, servindo a 102 linhas de ônibus municipais e intermunicipais e a aproximadamente 350 mil passageiros por dia.

Em 1992, durante o mandato do governador Leonel Brizola, foi inaugurada na cidade do Rio de Janeiro a Via Expressa Presidente João Goulart, popularmente conhecida como Linha Vermelha. A RJ-071, com 21 quilômetros de extensão, é uma via expressa do estado do Rio de Janeiro que liga os municípios do Rio de Janeiro e São João de Meriti, atravessando também o município de Duque de Caxias. Principal acesso ao Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, foi construída de acordo com o projeto do arquiteto grego Constantino Doxiádis.

No dia 28 de junho de 2008, foi inaugurada a Avenida Presidente João Goulart em Osasco, São Paulo. A Avenida tem cerca de 760 metros de extensão e é a primeira da cidade com ciclovia.[218] Cidades como Canoas, Caxias do Sul, Cuiabá, Lages, Pelotas, Porto Alegre, Porto Velho, Ribeirão Preto, Rio de Janeiro, Rondonópolis, São Borja, São Leopoldo, São Paulo e Sobral já têm vias homenageando João Goulart, de acordo com o Google Maps.

Em 15 de novembro de 2008, foi julgado pela Comissão de Anistia Política do Ministério da Justiça o pedido de anistia movido pela viúva de Goulart, Maria Teresa. O julgamento ocorreu em caráter de sessão extraordinária e foi realizado durante o 20º Congresso Nacional dos Advogados, em Natal, no Rio Grande do Norte. O pedido foi aprovado e, de acordo com tal, Maria Teresa receberá uma pensão mensal de R$ 5 425, valor correspondente ao salário de um advogado sênior, pois Jango era bacharel em Direito. O valor é retroativo a 1999, o que totalizou R$ 643 900. Maria Teresa também foi anistiada e recebeu uma indenização de R$ 100 mil.

“	O governo reconhece os erros do passado e pede desculpas a um homem que defendeu a nação e seu povo do qual jamais poderíamos ter prescindido.	”
Cassação anulada pelo Congresso Nacional em 2013

Sessão solene para a devolução simbólica do mandato presidencial de João Goulart, em 18 de dezembro de 2013. E/D: o deputado Alessandro Molon; o senador Randolfe Rodrigues; o presidente da Câmara, Henrique Eduardo Alves; a presidente Dilma Rousseff; o presidente do Congresso, senador Renan Calheiros; o vice-presidente da República, Michel Temer; João Goulart Filho; o senador Pedro Simon; e a cantora Fafá de Belém. José Cruz / Agência Brasil
Em 20 de novembro de 2013, em sessão conjunta do Congresso Nacional, foi anulada a seção que depôs o presidente João Goulart.[219] O projeto foi do deputado Domingos Sávio (PMDB-MG). Destacando a sessão anulatória, o senador Randolfe Rodrigues fez menção que:[220]

“	João Goulart estava no comando de suas atribuições e em pleno território nacional e, por isso, o presidente do Congresso, Auro de Moura Andrade, não poderia ter convocado arbitrariamente a sessão e muito menos ter declarado vaga a presidência.	”
Contemporâneo do fato, o senador Pedro Simon argumenta:[220]

“	Não vamos reconstituir os fatos. A história apenas dirá que, naquele dia, o presidente do Congresso usurpou de maneira estúpida e ridícula a vontade popular depondo o presidente da República.	”
Devolução simbólica do mandato presidencial
Em 18 de dezembro de 2013 o Congresso Nacional, reunido em sessão simbólica, devolveu simbolicamente o mandato presidencial de João Goulart. A sessão teve a presença da presidente Dilma Rousseff, de ex-presidentes da República e da viúva de Jango, Maria Teresa Goulart. A presidência do Congresso Nacional posicionou-se assim:[221]

“	O Congresso não deve recusar ou fugir de suas responsabilidades, ainda que impliquem em um revisionismo histórico.	”
Desempenho eleitoral
Ano	Eleição	Cargo	Partido	Votos	Resultado
1947	Estaduais no Rio Grande do Sul	Deputado estadual	PTB	4 150	Eleito[26]
1950	Estaduais no Rio Grande do Sul	Deputado federal	PTB	39 832	Eleito[31]
1954	Estaduais no Rio Grande do Sul	Senador	PTB	346 198	Não eleito
[57][222]
1955	Presidenciais do Brasil	Vice-Presidente	PTB	3 591 409	Eleito[76]
1960	Presidenciais do Brasil	Vice-Presidente	PTB	4 547 010	Eleito[116]
Cronologia sumária

Ver também
Ministros do Governo João Goulart
Processo da Família Goulart contra os EUA
Lista dos vinte gaúchos que marcaram o século XX segundo o jornal Zero Hora
Notas
 O ano em que Goulart nasceu é incerto. Algumas fontes afirmam que foi em 1918 enquanto outras mencionam 1919. Conforme o Almanaque Abril 2000, a Enciclopédia Barsa e a Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul,[2] o pai de Goulart diminuiu em um ano a data de nascimento do filho para que este pudesse ingressar, ainda com dezesseis anos, na Faculdade de Direito de Porto Alegre
 Documentos recentemente "desclassificados" fornecem indicações sobre o papel do governo dos Estados Unidos no golpe contra Jango. Em arquivo sonoro de cinco minutos, obtido na Biblioteca Lyndon Baines Johnson, há uma conversa entre o Subsecretário de Estado, George Ball, o Secretário Assistente para a América Latina, Thomas Mann, e o presidente Lyndon Johnson em que este mostra claramente seu apoio à derrubada de Jango: "Penso que devemos tomar todas as medidas que pudermos e estar preparados para fazer tudo o que for preciso". Entre os documentos altamente secretos há telegramas enviados pelo embaixador americano no Brasil, Lincoln Gordon, que pressionavam Washington a se envolver diretamente no apoio na conspiração em curso. O embaixador envia telegramas a altos funcionários do governo americano, incluindo o diretor da CIA John McCone e aos Secretários de Defesa e de Estado, Robert McNamara e Dean Rusk. Gordon informa que Jango está trabalhando com o Partido Comunista Brasileiro para instaurar uma ditadura e pede apoio dos Estados Unidos para o então General Castello Branco. Gordon recomenda "uma remessa clandestina de armas", bem como gasolina e petróleo para os apoiadores de Castello Branco, e sugere que esse apoio seja suplementado por operações secretas da CIA, sugerindo que o governo americano se prepare rapidamente para a possibilidade de intervenção aberta, em um segundo estágio.[182]
 A obra de Jorge Ferreira nota que outros indícios dizem que sua família veio da França.[5]
 A maioria das fontes indica que seu ano de nascimento é 1918. Isso acontece por causa de uma segunda certidão de nascimento que o pai do ex-presidente mandou fazer, acrescentando um ano na idade do filho para que ele pudesse ingressar na Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.[11]
 De forma não oficial, Goulart havia anunciado a candidatura de Getúlio no dia 19 de abril de 1949.[29]
 Mesmo com a sua demissão, os trabalhadores e o movimento sindical ainda realizaram ações, como abaixo-assinado dos sindicalistas no dia 1 de maio de 1954, defendendo seu retorno.[53]
 Noutro episódio na mesma época, a "Carta Brandi" supostamente evidenciava que Jango estaria contrabandeando armas pela fronteira com a Argentina.[74] O presidente da Comissão Militar do Inquérito Emílio Maurell Filho concluiu que a assinatura de Antonio Brandi havia sido falsificada grosseiramente[74] e dois dias antes o responsável pela falsificação havia sido preso em Rio Grande do Sul, alegando que havia sido coagido por Carlos Lacerda.[75]
 No funeral de Canrobert Pereira da Costa, o Coronel Jurandir Bizarria Mamede fez um discurso "desafiador da hierarquia e disciplina militar".[78] Quando o recém empossado presidente Luz decidiu contra a punição, Lott pediu sua exoneração.[81]
 José Ermírio de Moraes foi a primeira opção, mas recusou.[120]
Referências
 «Pelé; Romário; Edmundo; João Goulart». Folha de S.Paulo. 13 de agosto de 1995. Consultado em 20 de março de 2019. Noé conseguiu, em agosto de 1988, o reconhecimento definitivo de ser, junto com Denize Goulart, herdeiro de Jango. Ele diz que o ex-presidente teve um relacionamento com sua mãe, uma empregada, quando ainda era adolescente.
 Braga et al. 2014, p. 20
 «João Belchior Marques Goulart». FGV CPDOC. Consultado em 14 de abril de 2018. Cópia arquivada em 14 de abril de 2018
 Gomes, Angela Maria de Castro; Ferreira, Jorge (2007). Jango: as múltiplas faces. [S.l.]: FGV Editora. ISBN 978-85-225-0617-0
 Ferreira 2011, p. 27
 Ferreira 2011, p. 29
 Ferreira 2011, p. 45
 «Jango foi pioneiro da transformação social do país, afirma Tarso em São Borja». Consultado em 1 de março de 2018
 Braga et al. 2014, p. 19
 Ferreira 2011, p. 28
 Ferreira 2011, p. 37
 Ferreira 2011, p. 30
 Ferreira 2011, p. 33
 Ferreira 2011, p. 58
 Ferreira 2011, p. 32
 Braga et al. 2014, p. 20
 Ferreira 2011, p. 35
 Braga et al. 2014, p. 21
 Ferreira 2011, p. 39
 Braga et al. 2014, p. 25
 Ferreira 2011, p. 46
 Braga et al. 2014, p. 26
 Braga et al. 2014, p. 27
 Ferreira 2011, p. 55
 Braga, Souza & Dioni 2014, p. 28
 Ferreira 2011, p. 57
 Ferreira 2011, p. 52
 Ferreira 2011, p. 61
 Braga et al. 2014, p. 29
 Ferreira 2011, p. 65
 Ferreira 2011, p. 68
 Ferreira 2011, p. 73
 Ferreira 2011, pp. 79-80
 «JANGO RECEBEU DINHEIRO DE PERÓN PARA A ELEIÇÃO DE GETÚLIO VARGAS». Rio de janeiro. Tribuna da Imprensa. 16 de agosto de 1956
 «TENTOU O SR. GETÚLIO ENTREGAR-NOS AO GENERAL PERÓN». Rio de Janeiro. Diário de Notícias. 4 de abril de 1954
 «CONFIRMA O DEPUTADO BALEEIRO AS INFORMAÇÕES SOBRE O SR. RONCHETTI». Rio de Janeiro. Diário de Notícias. 28 de setembro de 1956
 Ferreira 2011, p. 85
 Ferreira 2011, pp. 112-113
 Ferreira 2011, p. 86
 Ferreira 2011, p. 104
 Braga et al. 2014, p. 47
 Ferreira 2011, p. 90
 Braga et al. 2014, pp. 47-48
 Ferreira 2011, p. 93
 Ferreira 2011, p. 96
 Ferreira 2011, p. 95
 Ferreira 2011, p. 97
 Ferreira 2011, p. 98
 Ferreira 2011, pp. 110 e 137
 Ferreira 2011, p. 113
 «Ódio ao PT?». Carta Maior. 11 de março de 2015. Arquivado do original em 15 de março de 2015
 Ferreira 2011, p. 117
 Ferreira 2011, p. 120
 Ferreira 2011, p. 133
 Ferreira 2011, p. 134
 Braga et al. 2014, p. 51
 Ferreira 2011, p. 135
 Ferreira 2011, pp. 136-137
 Ferreira 2011, p. 138
 Ferreira 2011, p. 139
 Ferreira 2011, pp. 140-143
 Ferreira 2011, p. 145
 Ferreira 2011, p. 146
 Braga et al. 2014, p. 55
 Ferreira 2011, p. 147
 Ferreira 2011, p. 148
 Ferreira 2011, p. 149
 Ferreira 2011, p. 150
 Ferreira 2011, pp. 151-152
 Ferreira 2011, p. 153
 Ferreira 2011, p. 154
 Ferreira 2011, p. 155
 Ferreira 2011, p. 157
 Ferreira 2011, pp. 156-157
 Ferreira 2011, p. 159
 Braga et al. 2014, p. 57
 Ferreira 2011, p. 158
 Ferreira 2011, p. 160
 Ferreira 2011, p. 165
 Ferreira 2011, pp. 161-162
 Ferreira 2011, p. 161
 Ferreira 2011, p. 163
 Ferreira 2011, p. 164
 Ferreira 2011, p. 177
 Ferreira 2011, p. 178
 Ferreira 2011, pp. 174-175
 Ferreira 2011, p. 176
 «Pós-1930». Senado Federal
 Ferreira 2011, p. 180
 Ferreira 2011, p. 181
 Ferreira 2011, p. 182
 Ferreira 2011, p. 183
 Ferreira 2011, p. 184
 Ferreira 2011, p. 187
 Ferreira 2011, p. 188
 Ferreira 2011, p. 190
 Ferreira 2011, p. 191
 Ferreira 2011, pp. 192, 201
 Ferreira 2011, p. 192
 Ferreira 2011, p. 193
 Ferreira 2011, p. 195
 «Amantes, exílio e ciúmes: a agitada vida privada de João Goulart». 21 de junho de 2020. Consultado em 6 de janeiro de 2021. Cópia arquivada em 28 de outubro de 2020
 Ferreira 2011, pp. 196-198
 Ferreira 2011, p. 199
 Ferreira 2011, p. 200
 Ferreira 2011, p. 202
 Ferreira 2011, p. 203
 Ferreira 2011, p. 205
 Ferreira 2011, p. 206
 Ferreira 2011, p. 207
 Ferreira 2011, p. 208
 Ferreira 2011, p. 209
 Ferreira 2011, p. 210
 Ferreira 2011, p. 211
 Ferreira 2011, p. 212
 Ferreira 2011, p. 213
 Ferreira 2011, pp. 219-220
 Ferreira 2011, pp. 221-222
 Ferreira 2011, p. 223
 Ferreira 2011, p. 224
 Matyáš Pelant. «Czechoslovakia and Brazil 1945-1989. Diplomats, Businessmen, Spies and Guerrilheiros» (PDF). Central European Journal of International and Security Studies. Jornal de Estudos Internacionais e de Segurança da Europa Central: 120. Consultado em 4 de março de 2018. Arquivado do original (PDF) em 5 de março de 2018
 Tiago Cordeiro (21 de dezembro de 2017). «Como a espionagem comunista se infiltrou no governo de dois ex-presidentes brasileiros». Gazeta do Povo. Consultado em 4 de março de 2018
 Ferreira 2011, p. 225
 Caterina, Gianfranco (9 de março de 2020). «Gagarin in Brazil: reassessing the terms of the Cold War domestic political debate in 1961» [Gagarin no Brasil: reavaliando os termos do debate político interno da Guerra Fria em 1961]. Revista Brasileira de Política Internacional (em inglês). 63 (1). 16 páginas. doi:10.1590/0034-7329202000104. Consultado em 7 de janeiro de 2021. Cópia arquivada em 29 de março de 2020
 Ferreira 2011, p. 226
 Ferreira 2011, p. 227
 Ferreira 2011, p. 228
 Ferreira 2011, p. 229
 Ferreira 2011, p. 230
 Ferreira 2011, p. 231
 SKIDMORE, Thomas E. Brasil: de Getúlio a Castello (1930-1964). São Paulo: Companhia das Letras, 2010.
 Ferreira 2011, p. 232
 Ferreira 2011, p. 233
 Ferreira 2011, p. 234
 Ferreira 2011, p. 235
 Ferreira 2011, p. 237
 Ferreira 2011, p. 238
 Ferreira 2011, p. 239
 Ferreira 2011, p. 240
 Ferreira 2011, p. 242
 Ferreira 2011, p. 247
 Ferreira 2011, p. 248
 Ferreira 2011, p. 249
 Ferreira 2011, p. 246
 Ferreira 2011, p. 241
 Ferreira 2011, p. 243
 Ferreira 2011, p. 244
 Ferreira 2011, p. 245
 Ferreira 2011, p. 250
 Ferreira 2011, p. 251
 Ferreira 2011, p. 252
 Ferreira 2011, p. 253
 Ferreira 2011, p. 254
 Ferreira 2011, p. 255
 Ferreira 2011, p. 258
 «Primeira fase do Governo de João Goulart». Consultado em 7 de janeiro de 2021. Cópia arquivada em 25 de setembro de 2020
 Ferreira 2011, p. 265
 Ferreira 2011, p. 266
 Ferreira 2011, p. 267
 Ferreira 2011, p. 294
 Ferreira 2011, p. 308
 Ferreira 2011, p. 224
 LEI No 4.130, DE 28 DE AGOSTO DE 1962
 Reforma da Previdência é inevitável e inadiável
 Maior mérito da reforma é o fim do benefício por tempo de contribuição
 Ferreira 2011, p. 323
 «Os novos tempos e as novas tarefas do povo brasileiro. Introdução à mensagem presidencial de abertura da sessão legislativa de 1964» (PDF). Justificativa das Reformas de Base. Arquivado do original (PDF) em 15 de novembro de 2010
 AQUINO et al. Sociedade brasileira: uma história através dos movimentos sociais (da crise do escravismo ao apogeu do neoliberalismo) Capítulo 9. "O colapso do populismo" p. 629s. Rio de Janeiro: Record, 2007.
 Marieta de Moraes Ferreira. «As reformas de base». FGV-CPDOC. Arquivado do original em 27 de maio de 2010
 «Decreto nº 53.700, de 13 de março de 1964, sobre a desapropriação de terras inexploradas ou exploradas contrariamente à função social da propriedade». Senado Federal. Consultado em 24 de setembro de 2010. Arquivado do original em 15 de julho de 2014
 STÉDILE, João Pedro (org) e ESTEVAM, Douglas. A questão agrária no Brasil: Programas de reforma agrária, 1946-2003.
 Mario Grynszpan. «A questão agrária no governo Jango». CPDOC-FGV. Arquivado do original em 27 de maio de 2010
 GENNARI, Adilson Marques (1997). «Decreto nº 53451, de 20 de janeiro de 1964, e lei nº 4131, de 13 de setembro de 1962, sobre remessa de lucros. In A Nação e o Capital Estrangeiro: um estudo sobre a Lei de Remessa de Lucros no Governo João Goulart». Unicamp. pp. Anexo 1, p. 239, e Anexo 2, p. 249. Arquivado do original em 6 de julho de 2011
 A reforma urbana nos primeiros anos da década de 1960 por Cecilia Ribeiro e Virgínia Pontual. Arquitextos, 109.07 ano 10, junho de 2009.
 «Projeto do Decreto de Reforma Urbana, 1964 In BASSUL, José Roberto Estatuto da Cidade - Quem ganhou? Quem perdeu?» (PDF). p. Anexo 2, p. 172. Arquivado do original (PDF) em 6 de julho de 2011
 «CONCEDE O TÍTULO DE "CIDADÃO SAMBERNARDENSE" AO EXMº SR. DR. JOÃO BELCHIOR MARQUES GOULART, DIGNÍSSIMO PRESIDENTE DA REPÚBLICA.». 6 de agosto de 1963
 Celso Castro. «Os militares e o governo João Goulart». FGV-CPDOC. Arquivado do original em 27 de maio de 2010
 «Discurso de João Goulart no comício de 13 de março de 1964, na Central do Brasil, Rio de Janeiro». Arquivado do original em 9 de outubro de 2010
 Mazzilli, Ranieri (13 de abril de 1964). «Decreto nº 53.883, de 13 de Abril de 1964». Câmara dos Deputados. Consultado em 29 de abril de 2017. Revoga o Decreto n. 53700, de 13 de março de 1964
 Paulo de Mello Bastos (2006). A Caixa Preta do Golpe de 64 (PDF). [S.l.]: Família Bastos. p. 105. ISBN 8589853047. Arquivado do original (PDF) em 19 de junho de 2021 IA
 Aggio, Alberto; Barbosa, Agnaldo de Sousa; Coelho Lambert, Hercídia Mara Facuri (2002). Política e sociedade no Brasil, 1930-1964. São Paulo: Annablume. p. 158
 Peter Kornbluh. «Novos Documentos desclassificados sobre o Golpe de 1964 contra Jango» (em inglês). Arquivado do original em 6 de julho de 2011
 Discurso de João Goulart durante a reunião de sargentos no Automóvel Clube, em 30 de março de 1964
 Wanielle Brito Marcelino, ed. (2010). Discursos Selecionados do Presidente João Goulart (PDF). Brasília: FUNAG. pp. 91–98. ISBN 978-85-7631-193-5
 Ferreira 2011, p. 317
 Ferreira 2011, p. 319
 Ferreira 2011, p. 320
 Charles Sidarta Machado Domingos (2019). «O dia em que o presidente João Goulart disse não para o poderoso JFK» (PDF). 16 páginas. Consultado em 9 de janeiro de 2021. Cópia arquivada (PDF) em 2 de setembro de 2020
 Fala aos sargentos: Princípio do fim. O Cruzeiro, 10 de abril de 1964 - Edição extra.
 FGV-CPDOC. Biografia de Peri Bevilacqua
 «As Horas do Golpe». Folha de S.Paulo. 31 de março de 2014. Consultado em 31 de março de 2014
 «Ouça o áudio e leia trechos da sessão do Congresso que depôs Jango». G1. 31 de março de 2014. Consultado em 10 de janeiro de 2017
 FERREIRA, Jorge;; GOMES, Angela de Castro (2014). 1964: o golpe que derrubou um presidente, pôs fim ao regime democrático e instituiu a ditadura no Brasil. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. 346 páginas
 «Historiador rejeita tese de conspiração contra João Goulart». Folha de S.Paulo. 29 de maio de 2010. Consultado em 23 de agosto de 2022
 «Filho de Jango diz que exumação é só início e quer que americanos deponham». Arquivado do original em 8 de fevereiro de 2015
 «Neiva Moreira explica fatos da morte de Jango à Comisssão na Câmara». Consultado em 26 de outubro de 2007. Arquivado do original em 15 de novembro de 2010
 «Carlos Heitor Cony: Ainda a Operação Condor». Folha de S.Paulo. 8 de janeiro de 2008. Consultado em 23 de agosto de 2022
 «Depois da morte, a Operação Condor vem à luz». Consultado em 26 de outubro de 2007. Arquivado do original em 31 de julho de 2013
 «Operación Cóndor: presión de Brizola sobre la Argentina». Clarín (em espanhol). 6 de maio de 2000. Consultado em 21 de outubro de 2021
 "Goulart foi morto a pedido do Brasil, diz ex-agente uruguaio" da Folha de S.Paulo
 «Há fortes indícios de que Jango foi assassinado com conhecimento de Geisel». Carta Maior. 17 de julho de 2008. Arquivado do original em 9 de setembro de 2010
 NASCIMENTO, Gilberto. "Jango assassinado?"[ligação inativa]. CartaCapital, 18 de março de 2009. Acessado em 5 de abril de 2009.
 FORTES, Leandro. "Corrêa à luz do dia - A revista serve de base para outras decisões"[ligação inativa]. CartaCapital, 3 de abril de 2009. Acessado em 5 de abril de 2009
 NASCIMENTO, Gilberto. "Jango monitorado"[ligação inativa]. CartaCapital, 18 de junho de 2009. Acessado em 8 de junho de 2009.
 «Argentina vai investigar morte do presidente João Goulart». Folha de S.Paulo. 20 de fevereiro de 2014. Consultado em 23 de agosto de 2022
 «Corpo de João Goulart pode passar por exumação». BBC Brasil. 3 de maio de 2013. Consultado em 7 de maio de 2013
 «Página 5 do Diário Oficial da União - Seção 2, número 217, de 07/11/2013 - Imprensa Nacional». pesquisa.in.gov.br. Consultado em 23 de agosto de 2022
 «Ministra e CNV anunciam medidas para exumação do corpo do ex-presidente João Goulart». Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. Consultado em 23 de agosto de 2022
 «Entenda como será feita a exumação de João Goulart». CNV - Comissão Nacional da Verdade. Consultado em 23 de agosto de 2022
 «Laudo da exumação de Jango não consegue esclarecer causa da morte». Jornal Hoje. Consultado em 17 de novembro de 2015
 Luiz Roese. «Exumação do corpo do ex-presidente Jango termina após mais de 18 horas». Portal Terra. Consultado em 14 de novembro de 2013
 «Dica de filme: Jango». Consultado em 20 de julho de 2016. Arquivado do original em 13 de abril de 2016
 [1] «Jango». Consultado em 20 de julho de 2016. Arquivado do original em 17 de agosto de 2016
 «Dossiê Jango, documentário de Paulo Henrique Fontenelle, estreia nesta sexta-feira (5) nos cinemas». BlogDoc. Portal R7. 30 de agosto de 2013. Consultado em 30 de agosto de 2013. Arquivado do original em 16 de dezembro de 2014
 Alan Fernandes. «Legalidade (2019): a democracia é uma delícia, mas tem certos custos». Consultado em 9 de dezembro de 2020. Cópia arquivada em 25 de setembro de 2019
 «Cinema: saiba quem vai interpretar Leonel Brizola no filme sobre Jango». 6 de agosto de 2020. Consultado em 9 de dezembro de 2020. Cópia arquivada em 1 de setembro de 2020
 http://www.filmeb.com.br/quem-e-quem/editor-de-som/maria-muricy
 «Avenida Presidente João Goulart projeta Osasco para o futuro». Osasco Agora. 2 de julho de 2008. Consultado em 13 de outubro de 2013
 «Congresso anula sessão que cassou mandato de João Goulart em 1964». Acervo. Consultado em 23 de agosto de 2022
 «Congresso anula sessão que depôs João Goulart». 21 de novembro de 2013. Arquivado do original em 21 de novembro de 2013
 «Após 49 anos, Congresso devolve mandato de Jango». Congresso em Foco. Consultado em 4 de janeiro de 2014
 «Banco de dados do Tribunal Superior Eleitoral». Consultado em 8 de julho de 2016
Bibliografia
AMADO, Rodrigo. A Política externa no governo João Goulart. Cultura Editores Associados, 2000.
BRAGA, Kenny. Meu Amigo Jango: depoimento de Manuel Leães. Ed. Sulina, 2003
CASTELO BRANCO, Carlos. Introdução à Revolução de 1964 – a queda de João Goulart. Tomo 2. Ed. Artenova, 1975.
DEODATO, Alberto. Nos tempos de João Goulart. Livraria Itatiaia, 1965.
JUREMA, Abelardo. Sexta-feira 13: os últimos dias do Governo João Goulart. Edições O Cruzeiro.
LÓPEZ, Luis Roberto. João Goulart – O Rio Grande Político. IEL, 1990.
OLIVEIRA, Maria Rosa Duarte de. João Goulart na imprensa: de personalidade a personagem.
PINHEIRO, Luis Adolfo. JK, Jânio, Jango: três jotas que abalaram o Brasil.
PINHEIRO NETO, João. Jango, um depoimento pessoal. Ed. Record, 1993
RYFF, Raul. O Fazendeiro Jango no Governo. Avenir Editora.
SKIDMORE, Thomas E. Brasil: de Getúlio a Castello (1930-1964). São Paulo: Companhia das Letras, 2010.
VILLA, Marco Antonio. Jango: um Perfil (1945-1964). São Paulo: Editora Globo, 2007. ISBN 8525037427
Braga, Kenny; et al. (2014). Parlamentares Gaúchos: João Goulart. Rio de Janeiro: ALERS. ISBN 978-85-66054-09-5. Consultado em 2 de janeiro de 2021. Arquivado do original em 29 de novembro de 2020
Ferreira, Jorge (2011). João Goulart 3ª ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. ISBN 978-85-200-1056-3
Leitura adicional
Congresso Nacional (2013). João Goulart: devolução simbólica do mandato presidencial (PDF). [S.l.]: Jornal do Senado
Ligações externas
Outros projetos Wikimedia também contêm material sobre este tema:
Wikiquote	Citações no Wikiquote
Wikisource	Textos originais no Wikisource
Commons	Imagens e media no Commons
Mensagem ao Congresso Nacional 1962
Mensagem ao Congresso Nacional 1963
Mensagem ao Congresso Nacional 1964
O governo João Goulart no sítio oficial da Presidência da República do Brasil (fase parlamentarista)
O governo João Goulart no sítio oficial da Presidência da República do Brasil (fase presidencialista)
Os últimos tempos de João Goulart
Biografia no sítio da Fundação Getúlio Vargas
Jornalista Juremir Machado lança livro com cartas inéditas do ex-presidente João Goulart arquivo
Precedido por
José de Segadas Viana	Ministro do Trabalho, Indústria
e Comércio do Brasil
1953 — 1954	Sucedido por
Hugo de Araújo Faria
Precedido por
Café Filho	14º Vice-presidente do Brasil
1956 — 1961	Sucedido por
José Maria Alkmin
Precedido por
Café Filho	Presidente do Senado Federal do Brasil
1956 — 1961	Sucedido por
Auro de Moura Andrade
Precedido por
Ranieri Mazzilli	Brasil
24º Presidente do Brasil
1961 — 1964	Sucedido por
Ranieri Mazzilli
[Expandir]vde
João Goulart
[Expandir]vde
 Presidentes do Brasil (1889–2024)
[Expandir]vde
Gabinete do Presidente João Goulart (1961–1964)
[Expandir]vde
Presidentes do Senado Federal do Brasil (1826–2024)
[Expandir]vde
Vice-presidentes do Brasil (1891–2024)
[Expandir]vde
Ministros do Trabalho do Brasil (1930–2024)
[Expandir]vde
Gabinete de Getúlio Vargas (1951–1954)
[Expandir]vde
 Deputados estaduais do Rio Grande do Sul - 37ª legislatura (1947 — 1951)
Controle de autoridade	
Wd: Q34982WorldCatVIAF: 57980772BNF: 12460725nBRE: 1935207EBID: IDFAST: 124222GND: 119077442Find a Grave: 48005201ISNI: IDLCCN: n82258715Munzinger: 00000009399NTA: 072482168SNAC: w62f7s4wSUDOC: 033778930Treccani: joao-goulartWikiTree: Marques_Goulart-1Câmara dos Deputados: 3120OL: OL6778049ANLP: a0000002984838FilmPortal: ID
 Portal de biografias  Portal do Rio Grande do Sul  Portal do Brasil  Portal da política  Portal da história  Portal da educação
Categorias: Nascidos em 1919Mortos em 1976João GoulartBrasileiros de ascendência belgaBrasileiros de ascendência portuguesaExilados do BrasilExilados na ditadura militar no Brasil (1964–1985)Família GoulartMembros do Partido Trabalhista BrasileiroMinistros do Governo Vargas (1951-1954)Ministros do Trabalho do BrasilMortes por infarto agudo do miocárdioNaturais de São BorjaPessoas relacionadas à ditadura militar no Brasil (1964–1985)Presidentes do BrasilPresidentes do Senado Federal do BrasilPolíticos do Brasil depostosVice-presidentes do BrasilBrasileiros de ascendência açorianaFamília Brizola
Esta página foi editada pela última vez às 14h38min de 13 de fevereiro de 2024.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
História
Patrimônio urbanístico
Alternar a subsecção Patrimônio urbanístico
Eixo Monumental Oeste
Zona Cívico-Administrativa
Setor de Divulgação Cultural
Esplanada da Torre de TV
Rodoviária e Setor Cultural Norte e Sul
Esplanada dos Ministérios
Praça dos Três Poderes e final
Eventos
Propostas para a área
Alternar a subsecção Propostas para a área
Complexo Cultural da República
Museu da Ciência e Tecnologia
Exploração imobiliária do oeste do eixo
Museu da Bíblia
Obelisco e Praça da Soberania
Ver também
Referências
Ligações externas
Eixo Monumental




(Redirecionado de Esplanada dos Ministérios)
Eixo Monumental
Brasília,  Distrito Federal,  Brasil

Vista aérea do Eixo Monumental visto desde a Praça dos Três Poderes.
Tipo	Avenida
Extensão	16 km
Largura da pista	250 m (largura máxima)
Início	Rodoferroviária de Brasília
Cruzamentos	Eixo Rodoviário de Brasília
Fim	Praça dos Três Poderes
O Eixo Monumental é uma longa avenida que se localiza no centro do Plano Piloto de Brasília, a capital do Brasil. Foi inaugurada com a cidade, no dia 21 de abril de 1960. Estende-se por dezesseis quilômetros, fazendo a ligação entre a antiga Rodoferroviária de Brasília, hoje ocupada por órgãos e secretarias distritais, no extremo oeste, e a Praça dos Três Poderes, no extremo leste, perto do Lago Paranoá.

Foi criado por Lúcio Costa em seu projeto para o Plano Piloto, onde já é chamado Eixo, apesar de por vezes ter sido de Avenida Monumental. O Eixo Monumental é um dos dois grandes eixos da proposta de Lúcio que fazem o formato do Plano Piloto, sendo o Eixo Rodoviário, o popular Eixão, o outro. Os dois eixos se cruzam na Rodoviária do Plano Piloto, que por isso é considerada o local do Marco Zero de Brasília. É conhecido popularmente como o "corpo do avião", conforme a errônea crença popular que a cidade teria sido projetada com esse formato.[1]

Conforme o planejado, a avenida reúne boa parte dos principais edifícios governamentais brasileiros, incluído as sedes do executivo, legislativo e judiciário na Praça dos Três Poderes e os dezesseis edifícios dos ministérios. Também ficam na avenida diversos equipamentos culturais e esportivos, áreas de lazer e outros prédios institucionais. Seu largo canteiro central recebe feiras, espetáculos, competições, protestos, entre outros eventos.

História

O Eixo Monumental sendo construído na altura da Esplanada dos Ministérios. Imagem do Arquivo Nacional.

Juscelino Kubitschek visita as construções, acompanhado de Lúcio Costa, 1957. Arquivo Nacional
O Eixo Monumental surge junto como a proposta urbanística de Lúcio Costa para o Plano Piloto, entregue a comissão do Concurso do Plano Piloto da Nova Capital do Brasil em 1957. No relatório justificativo, que foi considerado um fator decisivo para a vitória, Lúcio descreve como chegou ao desenho: no item 1, ele faz uma cruz, segundo ele, um "gesto primário de quem assinala um lugar ou dele toma posse". Apesar do Eixo Monumental ser conhecido pela população como o "corpo do avião" devido a uma crença popular de que o Plano Piloto foi feito com um formato de uma aeronave, Lúcio colocou no relatório que pensou em uma cruz, e além disso, o nome Plano Piloto não foi criação dele, sendo um termo comum para planos gerais do urbanismo moderno.

Nos itens seguintes, ele curva um dos eixos e justifica sua escolha para que aquele seja o eixo residencial do projeto, deixando o eixo que permaneceu reto como o "eixo monumental do sistema", chamando a avenida por seu nome pela primeira vez. Os dois teriam funções opostas e complementares: o eixo residencial ficaria para a vida cotidiana e bucólica, e o eixo monumental, como o nome sugere, ficaria com os grandes palácios monumentais, que simbolizariam a capital, as instituições e o próprio Brasil, sendo por isso mais aberto e tendo vocação turística.

Após focar nos detalhes do eixo rodoviário, ele retorna ao eixo monumental no item 9, onde descreve as ideias para a Praça dos Três Poderes, os setores militares e culturais e para a Esplanada dos Ministérios, pensada como um mall - termo inglês para largas avenidas, como a Las Vegas Strip ou o National Mall de Washington, D.C. Outras inspirações citadas no documento são a Piccadilly Circus, de Londres, a Times Square de Nova Iorque e a Avenida Champs-Élysées, de Paris.[2][3][4]

Além de ter desenhado a cidade, Lúcio Costa também desenhou duas obras arquitetônicas - as únicas dele, já que os prédios ficaram a cargo de Oscar Niemeyer - localizadas no Eixo Monumental: a Rodoviária do Plano Piloto, o centro do projeto urbano, no cruzamento dos dois grandes eixos; e a Torre de TV de Brasília.

O Eixo Monumental foi inaugurado junto com a cidade em 21 de abril de 1960, recebendo diversos eventos no três dias de celebrações. Apesar disso, diversas atrações da avenida não foram entregues com a cidade. A Torre de TV, por exemplo, ficou pronta apenas em 1967, e o Jardim Burle Marx foi terminado apenas na década de 2010.[5]

Patrimônio urbanístico
Ver artigo principal: Conjunto Urbanístico de Brasília

Esplanada dos Ministérios

Catedral de Brasília

Complexo Cultural da República

Palácio Itamaraty

Supremo Tribunal Federal

Panteão da Pátria e da Liberdade

Memorial JK

Torre de TV de Brasília

Praça dos Três Poderes

Palácio do Planalto

Palácio da Justiça

Palácio do Congresso Nacional
Em 1987, a cidade se tornou a mais nova a se tornar Patrimônio Histórico da Humanidade, a única cidade modernista com esse título. O reconhecimento pela UNESCO acabou sendo importante para a preservação do Plano Piloto, já que o tombamento em nível mundial foi o primeiro recebido pela cidade. Para ganhar o título, a Lei n° 3 751, de 13 de abril de 1960, foi regulamentada, e nele estão presentes as quatro escalas de vida em Brasília - uma delas, a monumental, relacionada ao poder, que compreende o Eixo Monumental. O Eixo Monumental, no trecho entre a Praça dos Três Poderes e o Palácio do Buriti, foi tombado nacionalmente pela Portaria nº 314, de 8 de outubro de 1992 , do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), com o artigo 3º tratando especificamente da via.[6][7]

Na maior parte da via, o Eixo Monumental tem seis faixas de tráfego em cada sentido e 250 metros de largura - um pequeno trecho, a leste do Congresso, fica menor, com três faixas em cada sentido e uma central de divisão - já tendo sido considerado pelo Guinness Book como a avenida mais larga do mundo.[8] Estas são as vias centrais do conjunto de vias leste-oeste do Plano Piloto, cujo nome vem da posição em relação ao Eixo Monumental (N ao norte, S ao sul) e o número aumenta conforme o afastamento - com as próprias pistas do Eixo sendo as primeiras, e por isso denominadas N1 - a pista norte, em sentido leste-oeste - e S1, a pista sul, no sentido oeste-leste. A velocidade máxima é de 60 quilômetros por hora. N1 e S1 são unidas por diversos retornos e quatro vias - a Avenida das Jaqueiras, a W3, o Eixo Rodoviário e a L2 - cruzam o Eixo Monumental em todo o seu trajeto.[9][10]

Os edifícios da Esplanada dos Ministérios foram concebidos pelo arquiteto Oscar Niemeyer, que também projetou diversos edifícios ao longo da via, sendo que os projetos estruturais da catedral, dos palácios e vários outros prédios ficaram a cargo do engenheiro calculista Joaquim Cardozo. A via em si foi projetada pelo urbanista Lúcio Costa, e o paisagismo do Eixo Monumental foi projetado por Burle Marx.[11][12][13][14]

Eixo Monumental Oeste
A parte mais a oeste do Eixo Monumental parte da Estrada Parque Indústria e Abastecimento (EPIA), também chamada DF-003. Ao norte da N1 fica o Setor Militar Urbano, e ao sul da S1, a área residencial do Cruzeiro Velho. O primeiro cruzamento de vias no Eixo, para quem vem do oeste, é a Avenida das Jaqueiras, que segue no Setor Militar e divide, ao sul do Eixo, o Cruzeiro do Sudoeste. Esse é o único trecho que o Eixo Monumental passa perto de uma área fora da Região Administrativa do Plano Piloto e é muitas vezes considerado uma extensão do Eixo Monumental "turístico", que vai até a Praça do Cruzeiro. As vias seguem ladeando o Setor Militar e o Sudoeste até a Praça do Cruzeiro. Nesse trecho o canteiro central é ocupado apenas por uma construção, a Catedral Militar Rainha da Paz. A Praça do Cruzeiro é o ponto mais alto do Plano Piloto. Perto dela se encontram o Memorial JK e o Memorial dos Povos Indígenas. Ambas os prédios, e também a Catedral Militar, são obras de Oscar Niemeyer.[9][10][15]

Zona Cívico-Administrativa
A porção seguinte é dedicada aos órgãos do Governo do Distrito Federal, único do Brasil que tem características municipais e estaduais ao mesmo tempo. O Palácio do Buriti, sede executiva do governo distrital, fica ao norte da N1, e o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios e a sede da Câmara Legislativa do Distrito Federal ficam ao sul da S1. A Praça do Buriti, entre o palácio e o tribunal, ficam no canteiro central. Os principais prédios e a praça foram projetados por Nauro Esteves.[9][10][16]

Setor de Divulgação Cultural
O trecho a oeste da Torre de TV, chamado oficialmente Setor de Divulgação Cultural, é o de canteiro mais largo em toda a avenida. Fazem parte do setor o Centro de Convenções Ulysses Guimarães, o Planetário de Brasília, o Clube de Choro de Brasília e o Complexo Cultural Funarte. Os dois primeiros são projetos de Sérgio Bernardes, e os outros dois, de Niemeyer. O projeto original de Niemeyer para a área previa sete prédios, e ainda há muitas áreas vagas. Ao norte da N1 fica o Complexo Poliesportivo Ayrton Senna, com o Estádio Nacional de Brasília Mané Garrincha ficando a beira da via. Ao sul da S1 fica o Parque da Cidade Dona Sarah Kubitschek.[17]

Esplanada da Torre de TV
Nessa esplanada fica a Torre de TV de Brasília, a estrutura mais alta da cidade e de todo o Centro-Oeste do Brasil. No entorno dela fica o Jardim Burle Marx, e a região também recebe a Feira da Torre e conta uma grande fonte. A via W3 atravessa o eixo na metade da esplanada, na região dos Setores Hoteleiros, que ficam ao norte e ao sul das pistas do Eixo Monumental.[9][10][18]

Rodoviária e Setor Cultural Norte e Sul
O Eixo Rodoviário e o Monumental se encontram pouco antes da Esplanada dos Ministérios. O encontro se dá na Rodoviária do Plano Piloto, e o Eixo Monumental passa por baixo do "eixão". Nessa área também fica a Estação Central do Metrô do Distrito Federal. Dois shoppings ficam em cada lado, na N1 e na S1. A última via que atravessa o Eixo é a L2. Entre o eixo rodoviário e a L2 ficam o Complexo Cultural da República, entre a S1 e a S2, e o Teatro Nacional, entre a N1 e a N2, nos Setores Culturais Sul e Norte, respectivamente.[9][10][19]

Esplanada dos Ministérios
A Esplanada dos Ministérios compreende o trecho gramado entre os dezessete blocos idênticos dos ministérios é o mais reconhecido do Eixo Monumental. Enquanto a N1 tem dez prédios, a S1 tem sete deles, com o espaço restante ficando para a Catedral Metropolitana de Brasília e a sede da Cúria. Além dos blocos, existem outros dois prédios ministeriais diferentes, ficando ao leste dos blocos, o Palácio da Justiça, na N1, e o Palácio Itamaraty, na S1, sedes dos Ministérios da Justiça e das Relações Exteriores, respectivamente. O canteiro central é um gramado que vai até a sede do Congresso Nacional do Brasil.[9][10][20]

Praça dos Três Poderes e final
Ver artigo principal: Praça dos Três Poderes
A N1 e o trecho mais ao leste da S1 passam ao lado do Palácio do Congresso Nacional, que fica entre elas. Na Praça dos Três Poderes, a S1, ao invés de seguir paralela a N1 em direção a frente do Palácio do Supremo Tribunal Federal, dobra em direção ao Palácio do Planalto, ficando entre o prédio do Congresso e a praça, e dobra novamente se juntando a N1 na frente da sede do executivo. Assim, a N1 se torna uma via de mão dupla com sete faixas - três em cada direção e uma no meio, sem tráfego, separando as duas - permanecendo assim até o final da via. Esse é o único trecho onde a avenida não tem as duas faixas em paralelo. Nesse trecho final, a N1 margeia o Bosque dos Constituintes, onde ficam algumas construções, como o Panteão da Pátria e da Liberdade, na Praça dos Três Poderes, apesar de Lúcio Costa ter colocado a região como livre de edificações no projeto do Plano Piloto.[20][21]

A N1 termina em um entroncamento com a Via L4, também conhecida como Estrada Parque das Nações, Avenida das Nações ou DF-004. No mesmo entroncamento é possível seguir para o leste na N1 Leste ou para o Setor Palácio Presidencial na Via Palácio Presidencial.[9][10][22]


Panorama do Eixo Monumental a partir da Torre de TV.
Eventos
		
Um carro de Fórmula 1 em evento de demonstração na via.
Protestos contra o presidente Collor.
O gramado da Esplanada dos Ministérios recebe, anualmente, a festa de réveillon de Brasília, eventos de carnaval e festividades como o aniversário da cidade. É comum a realização de espetáculos, eventos esportivos e culturais no local, uma área grande e aberta. Aconteceram ali grandes espetáculos, como a gravação do álbum Nos Braços do Pai da banda gospel Diante do Trono, que reuniu cerca de um milhão e duzentas mil pessoas em 2002, e o concerto do RBD em 2008, gravado para o DVD Live in Brasília, que teve um público de mais de quinhentas mil pessoas no aniversário da cidade.[23]

Propostas para a área
Complexo Cultural da República
O complexo, que atualmente é formado por dois prédios, o Museu Nacional e a Biblioteca Nacional, tem previstas a construção de uma sala para concertos sinfônicos, uma ópera, um auditório para música de câmara e possivelmente mais outros dois edifícios voltados a cultura. Entretanto, poucas iniciativas para completar o Complexo aconteceram até hoje.[24]

Museu da Ciência e Tecnologia
O Museu da Ciência e Tecnologia de Brasília teve edital para o projeto feito em 2017, mas ainda não saiu do papel. Terá área total de 20 mil metros quadrados e ficará perto do Planetário de Brasília.[25][26]

Exploração imobiliária do oeste do eixo
Um centro financeiro e residencial está sendo estudado pelo Governo do Distrito Federal no oeste do Eixo Monumental, numa área sob guarda das Forças Armadas, sob a justificativa de criar um polo de desenvolvimento na região, que ficou praticamente vazia, e evitar tentativas de invasão.[27]

Museu da Bíblia
Também na região oeste do eixo fica a área onde está prevista a construção do Museu da Bíblia. A área do museu será de 3 690 metros quadrados, num terreno de quinze mil metros quadrados reservado para isso desde 1995, e o governo distrital espera que o museu receba cerca de 100 mil visitas por ano. Os esboços do projeto teriam sido feitos por Oscar Niemeyer em 1987. Foram divulgadas na mídia informações que o desenho tenha tido inspiração na Bíblia aberta ou em um museu similar em Washington, mas o bisneto de Niemeyer e coautor do projeto Paulo Sérgio Niemeyer desmentiu ambas.[28][29]

O projeto, no entanto, tem suscitado polêmicas: a Fundação Oscar Niemeyer, gerida pela neta do arquiteto, Ana Lucia Niemeyer, não reconhece a autoria da obra, assim como o Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Distrito Federal (CAU/DF), que afirmou que a autoria não pode ser baseada apenas em esboços e não se pode fazer um registro de responsabilidade técnica de um arquiteto falecido.[30][31] Outras preocupações vem da questão da preservação do Conjunto Urbanístico de Brasília, que é tombado e do qual faz parte o Eixo Monumental, e por isso obras precisam passar por um processo de discussão com a sociedade e com entidades como o IPHAN.[31]

Obelisco e Praça da Soberania
Em 2009, perto do final de sua vida, Oscar Niemeyer fez o que é considerado por muitos o projeto mais polêmico de toda a sua carreira. O projeto consistia na construção de uma praça no meio da Eixo Monumental com 3000 vagas de estacionamento e um obelisco de mais de 100m de altura, o que claramente feria o tombamento da cidade.[32][33] Em conformidade ao Patrimônio Histórico de Brasília, o IPHAN vetou o projeto.[34]

Ver também
Eixo Rodoviário de Brasília
Rodovias do Distrito Federal
Referências
 «Visão de JK». Consultado em 11 de agosto de 2009. Arquivado do original em 18 de setembro de 2004
 Tavares, Jeferson (julho de 2007). «50 anos do concurso para Brasília – um breve histórico (1)». vitruvius. Consultado em 22 de julho de 2020
 «Brasília, 55 anos: conheça os projetos que pensaram a capital do país». EBC. 21 de abril de 2015. Consultado em 21 de julho de 2020
 «Relatório para o Plano Piloto». (texto integral). brazilia.jor.br. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Torre de TV volta a ser uma atração para as famílias». Agência Brasília. 26 de julho de 2020. Consultado em 27 de julho de 2020
 «Há 30 anos, Brasília se tornava Patrimônio Cultural da Humanidade». Correio Braziliense. 7 de dezembro de 2017. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Plano Piloto de Brasília completa 30 anos como Patrimônio Cultural da Humanidade». Agência Brasília. 21 de abril de 2017. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Folha Online - Ilustrada - Veja os recordes do Brasil no Guinness 2006 - 28/09/2005». www1.folha.uol.com.br
 «Via N1 - lado norte do Eixo Monumental». brazilia.jor.br. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Via S1 - lado sul do Eixo Monumental». brazilia.jor.br. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Niemeyer e Joaquim Cardozo: uma parceria mágica entre arquiteto e engenheiro». EBC. Consultado em 29 de dezembro de 2018
 «Brasília 50 anos» (PDF). VEJA. Consultado em 19 de janeiro de 2014
 «PINI Web - O engenheiro da poesia». 1 de agosto de 1998. Consultado em 25 de outubro de 2008
 «Joaquim Cardozo». Museu Virtual de Brasília. Consultado em 17 de janeiro de 2016
 «Planilha de Parâmetros Urbanísticos e de Preservação - Eixo Monumental Oeste» (PDF). Secretaria de Estado de Desenvolvimento Urbano e Habitação do Distrito Federal. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Planilha de Parâmetros Urbanísticos e de Preservação - Praça Municipal» (PDF). Secretaria de Estado de Desenvolvimento Urbano e Habitação do Distrito Federal. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Planilha de Parâmetros Urbanísticos e de Preservação - Setor de Divulgação Cultural» (PDF). Secretaria de Estado de Desenvolvimento Urbano e Habitação do Distrito Federal. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Planilha de Parâmetros Urbanísticos e de Preservação - Esplanada da Torre de TV» (PDF). Secretaria de Estado de Desenvolvimento Urbano e Habitação do Distrito Federal
 «Planilha de Parâmetros Urbanísticos e de Preservação - Setor Cultural Norte e Sul» (PDF). Secretaria de Estado de Desenvolvimento Urbano e Habitação do Distrito Federal. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Planilha de Parâmetros Urbanísticos e de Preservação - Esplanada dos Ministérios e Praça dos Três Poderes» (PDF). Secretaria de Estado de Desenvolvimento Urbano e Habitação do Distrito Federal. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Planilha de Parâmetros Urbanísticos e de Preservação - AVPR e Bosque dos Constituintes» (PDF). Secretaria de Estado de Desenvolvimento Urbano e Habitação do Distrito Federal. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Eixo Monumental». brazilia.jor.br. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Show gratuito do RBD atrai multidão à Esplanada dos Ministérios, em Brasília». G1. 21 de abril de 2008. Consultado em 25 de julho de 2020
 «Brasília – Conjunto Cultural da República». iPatrimônio. Consultado em 27 de julho de 2020
 «Projeto do Museu de Ciência e Tecnologia será escolhido por concurso». Correio Braziliense. 7 de novembro de 2017. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Brasília terá Museu de Ciência e Tecnologia». Secretaria de Estado de Turismo do Distrito Federal. 4 de novembro de 2013. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Executivo propõe construção de centro imobiliário no Eixo Monumental». Agência Brasília. 16 de dezembro de 2019. Consultado em 30 de julho de 2020
 «GDF dá o primeiro passo para construção do Museu da Bíblia». Agência Brasília. 9 de outubro de 2019. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Exclusivo: revelados primeiros detalhes do Museu da Bíblia concebido por Niemeyer para Brasília». Gazeta do Povo. 17 de janeiro de 2020. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Museu da Bíblia: Fundação Oscar Niemeyer não reconhece obra atribuída a arquiteto no DF». G1. 23 de dezembro de 2019. Consultado em 30 de julho de 2020
 «Museu da Bíblia pode colocar em risco a preservação do Eixo Monumental de Brasília». ArchDaily Brasil. 6 de novembro de 2019. Consultado em 30 de julho de 2020
 Brasília, Agência (2 de fevereiro de 2009). «Antes do obelisco, o Pássaro da Paz». Correio Brasiliense
 Gabriel Kogan (3 de fevereiro de 2009). «Sobre Brasília, seu arquiteto e seu obelisco». Cosmopista. Consultado em 1 de setembro de 2020
 MARIO CESAR CARVALHO (27 de janeiro de 2009). «Projeto de praça de Niemeyer para Brasília é ilegal, diz Iphan». Folha de São Paulo. Consultado em 1 de setembro de 2020
Ligações externas
 Media relacionados com Eixo Monumental no Wikimedia Commons
[Expandir]vde
Eixo Monumental de Brasília
[Expandir]vde
Obras de Oscar Niemeyer
[Expandir]vde
Principais projetos estruturais de Joaquim Cardozo
[Expandir]vde
Rodovias do Distrito Federal Distrito Federal (Brasil)
 Portal de Brasília  Portal do Brasil
Categorias: Rodovias do Distrito Federal (Brasil)Ruas e avenidas de BrasíliaProjetos paisagísticos de Roberto Burle Marx
Esta página foi editada pela última vez às 06h26min de 24 de maio de 2023.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada



Ferramentas pessoais
[ocultar]
Conteúdo ocultar
Início
Biografia de um educador
Alternar a subsecção Biografia de um educador
Formação e início da vida pública
O educador na Bahia
Política, realização e perseguição
Alternar a subsecção Política, realização e perseguição
Uma morte misteriosa
O legado
Casa Anísio Teixeira (1998 – 2009)
Pensamento de Anísio
Depoimentos sobre o educador
Homenagens
Obras
Ver também
Referências
Bibliografia
Ligações externas
Anísio Teixeira




Anísio Teixeira

Nome completo	Anísio Spínola Teixeira
Nascimento	12 de julho de 1900
Caetité, BA
Morte	11 de março de 1971 (70 anos)
Rio de Janeiro, RJ
Ocupação	advogado, educador e escritor
Principais trabalhos	Universidade do Distrito Federal
Anísio Spínola Teixeira (Caetité, 12 de julho de 1900 — Rio de Janeiro, 11 de março de 1971) foi um jurista, intelectual, educador e escritor brasileiro.[1] Personagem central na história da educação no Brasil, nas décadas de 1920 e 1930, difundiu os pressupostos do movimento da Escola Nova, que tinha como princípio a ênfase no desenvolvimento do intelecto e na capacidade de julgamento, em preferência à memorização. Reformou o sistema educacional da Bahia e do Rio de Janeiro, exercendo vários cargos executivos. Foi um dos mais destacados signatários do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova,[2] em defesa do ensino público, gratuito, laico e obrigatório, divulgado em 1932. Fundou a Universidade do Distrito Federal, em 1935, depois transformada em Faculdade Nacional de Filosofia da Universidade do Brasil.

Na ideia de uma educação integral[3] e uma educação para todos, expressa por Anísio Teixeira foi a concepção de educação que permeou os escritos e a obra de Anísio Teixeira, está a base de sua atuação como educador e sua contribuição para a educação no Brasil, que alguns consideram importante até hoje.

Biografia de um educador
Formação e início da vida pública

Deocleciano Teixeira, pai de Anísio.
Seu pai, o médico Deocleciano Pires Teixeira, foi chefe político do município de Caetité, casara-se com três irmãs, sucessivamente, sendo sua mãe a terceira delas. A família Spínola, secular na região, tinha já vários expoentes na vida social e política nacional — a exemplo de Aristides Spínola e Joaquim Spínola, que havia sido presidente do Tribunal de Justiça da Bahia, e fundador da Revista dos Tribunais.

Em sua cidade natal, iniciou os estudos no Colégio São Luís Gonzaga, de jesuítas, continuando depois sua formação basilar em Salvador, em 1914, no Colégio Antônio Vieira, também dessa ordem religiosa.

Filho de fazendeiro, estudou em colégios de jesuítas na Bahia e cursou direito no Rio de Janeiro. Sob a influência dessa instituição, cogitou tornar-se jesuíta — sonho veementemente combatido por seu pai, que projetara uma carreira política para o filho. Ainda aos dezessete anos, teve sua inteligência reconhecida por Teodoro Sampaio, que o convidou a proferir uma palestra no Instituto Histórico e Geográfico da Bahia.

Formou-se em 1922 na Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro (atual Faculdade de Direito da UFRJ). Em 1924 já era inspetor-geral do Ensino na Bahia.

O educador na Bahia

Casa Natal de Anísio Teixeira, Caetité, Bahia.
De volta à Bahia, em 1924, a convite do governador Góes Calmon, assumiu o cargo de Inspetor Geral de Ensino — cargo equivalente hoje ao de Secretário da Educação - iniciando sua carreira de pedagogo e administrador público.

A fim de melhor desempenhar esta função viajou em 1925 para a Europa, onde observou o sistema educacional de diversos países — implementando em seguida várias reformas no ensino do estado.

Teixeira conseguiu ampliar o sistema educacional, privilegiando a formação de professores. Em sua terra natal, Caetité, reinaugurou a Escola Normal, que havia sido fechada por Severino Vieira em 1901.

Em 1927 foi aos Estados Unidos, onde travou conhecimento com as ideias do filósofo e pedagogo John Dewey, que muito iriam influenciar seu pensamento. No ano seguinte demitiu-se do cargo pelo fato de o novo governador não concordar com suas ideias sobre mudanças no ensino.

Voltou aos Estados Unidos (1928), onde fez pós-graduação. De volta ao Brasil traduziu pela primeira vez em português dois trabalhos de Dewey.[carece de fontes]

Em 1928 ingressou na Universidade de Colúmbia, em Nova York, onde obteve o título de mestre e conheceu o educador John Dewey.

Em 1931 mudou-se para o Rio de Janeiro, ocupando a Diretoria da Instrução Pública do Distrito Federal, em cujo mandato instituiu a integração da "Rede Municipal de Educação", do fundamental à universidade. Diversas melhorias e mudanças foram feitas, mas a que maior polêmica gerou foi a criação da Universidade do Distrito Federal, em 1935.

Tornou-se Secretário da Educação do Rio de Janeiro em 1931 e realizou uma ampla reforma na rede de ensino, integrando o ensino da escola primária à universidade.

Em 1932 participou do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova, tendo publicado neste período duas obras sobre educação que, junto a suas realizações, deram-lhe projeção nacional.

Em 1935 criou a Universidade do Distrito Federal, no Rio de Janeiro. Nesse mesmo ano, perseguido pelo governo de Getúlio Vargas, Anísio Teixeira mudou-se para sua cidade natal, na Bahia, onde viveu até 1945.

Anísio Teixeira assumiu o cargo de conselheiro geral da UNESCO em 1946. No ano seguinte, foi convidado novamente a assumir o cargo de Secretário da Educação da Bahia, onde foi muito bem-sucedido como administrador público. Criou a Escola Parque, em Salvador, que se tornou um centro pioneiro de educação integral.

Em 1951 assumiu a função de Secretário Geral da CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior), tornando-se, no ano seguinte, diretor do INEP (Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos).

Em fins dos anos 1950, Anísio Teixeira participou dos debates para a implantação da Lei Nacional de Diretrizes e Bases, sempre como árduo defensor da educação pública. Ao lado de Darcy Ribeiro, Anísio Teixeira foi um dos fundadores da Universidade de Brasília, da qual tornou-se reitor em 1963.

No ano seguinte, com o golpe militar, afastou-se do cargo e foi para os Estados Unidos, lecionando nas Universidades de Colúmbia e da Califórnia. De volta ao Brasil em 1966, tornou-se consultor da Fundação Getúlio Vargas.

Anísio Teixeira morreu em 1971, em circunstâncias consideradas obscuras. Seu corpo foi achado num elevador na Avenida Rui Barbosa, no Rio de Janeiro. Apesar do laudo de morte acidental, há suspeitas de que tenha sido vítima das forças de repressão do governo do General Emílio Garrastazu Médici.

Política, realização e perseguição
Durante a última fase do Estado Novo, Teixeira afastou-se da vida pública. Dedicou-se, então, à mineração — atividade de alguns parentes. Aproximou-se mais do amigo Monteiro Lobato e publicou Educação para a Democracia, além de realizar diversas traduções.

Na década de 1940, foi Conselheiro da UNESCO (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura).

Voltando o país ao regime democrático em 1946, Teixeira foi convidado por Octávio Mangabeira — um dos maiores líderes liberais do século XX, fundador da UDN, também exilado e então eleito para o Governo da Bahia — a ser o Secretário de Educação e Saúde. Dentre outras realizações, construiu na Liberdade — o mais populoso e pobre bairro da capital baiana — o "Centro Educacional Carneiro Ribeiro", mais conhecido por Escola Parque, lugar para educação em tempo integral e que serviria de modelo para os futuros CIACs e CIEPs.

Nos anos 50, dirigiu o Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos, ou INEP, órgão do Governo Federal que, no governo de Fernando Henrique Cardoso, passou a se chamar Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.[4] Foi também o criador e primeiro dirigente da Campanha Nacional de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (atual CAPES), criada em 11 de julho de 1951, pelo Decreto nº 29 741, pelo presidente Getúlio Vargas, e que Anísio dirigiu até o golpe de 1964. A CAPES subordinava-se diretamente ao Presidente da República mas, depois de 1964, passou a integrar o organograma do Ministério da Educação.[5] De todo modo, com a ditadura militar, Anísio deixou sua direção.

Foi um dos idealizadores do projeto da Universidade de Brasília (UnB), inaugurada em 1961, da qual veio a ser reitor em 1963, para ser afastado após o golpe militar de 1964.

Uma morte misteriosa
Diversas circunstâncias obscuras cercaram a morte de Anísio Teixeira. Dois meses antes de sua morte, ele escreveu: "Por mais que busquemos aceitar a morte, ela nos chega sempre como algo de imprevisto e terrível, talvez devido seu caráter definitivo: a vida é permanente transição, interrompida por estes sobressaltos bruscos de morte" (numa carta a Fernando de Azevedo).

Por intercessão do amigo Hermes Lima, Anísio candidatou-se a uma vaga na Academia. Iniciou-se assim a série de visitas protocolares aos Imortais.

Depois da última visita, ao lexicógrafo Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, Anísio desapareceu. Preocupada, sua família investigou seu paradeiro, sendo informada pelos militares de que ele se encontrava detido.

Uma longa procura por informações teve início — repetindo um drama vivido por centenas de famílias brasileiras durante a ditadura militar. Mas, ao contrário das desencontradas informações e pistas falsas, seu corpo foi finalmente encontrado no fosso do elevador do prédio do imortal Aurélio, na Praia de Botafogo, no Rio. Dois dias haviam se passado de seu desaparecimento. Seu corpo não tinha sinais de queda, nem hematomas que a comprovassem. A versão oficial foi de que sofreu um acidente. O dia foi 14 de março de 1971.[6]

Em depoimento na UnB, em 10 de agosto de 2012, o professor João Augusto de Lima Rocha declarou:

"Em dezembro de 1988, Luiz Viana Filho me confessou que Anísio Teixeira foi preso no dia que desapareceu (11 de março de 1971) e levado para o quartel da Aeronáutica, em uma operação que teve como mentor o brigadeiro João Paulo Burnier, figura conhecida do regime militar e que tinha o plano de matar todos os intelectuais mais importantes do Brasil na época", disse João Augusto.[7]

O legado
De sua obra em Salvador, destaca-se o Centro Educacional Carneiro Ribeiro (melhor conhecido por Escola Parque), de 1950, situado no populoso e pobre bairro da Liberdade, no qual buscou inspiração Darcy Ribeiro para, na década de 1980, criar os CIEPs. Na década de 1990 foi a vez do Governo Federal criar os CIACs e, no início do século XXI, na Bahia, os Colégios Modelo — todos fundamentados em sua ainda atual visão da educação integral e, no início do século XXI, os mais de 21 CEUs (Centros Educacionais Unificados), construídos na cidade de São Paulo, tiveram em seus projetos fortes influências da Escola Parque de Anísio.
Em Caetité, em sua casa natal (foto acima), mantém-se a Fundação Anísio Teixeira, presidida por sua filha Anna Cristina Teixeira Monteiro de Barros, com apoio governamental (Estado e Município) e da iniciativa privada, e a Casa Anísio Teixeira, com biblioteca, museu, cine-teatro e biblioteca móvel. A instituição leva conhecimento e mantém viva a memória do grande educador brasileiro.
No Rio de Janeiro existe o Centro Educacional Anísio Teixeira, escola privada de ensino fundamental e ensino médio, com proposta pedagógica segundo as ideias do educador.
Casa Anísio Teixeira (1998 – 2009)
A Casa Anísio Teixeira é uma entidade cultural vinculada à Fundação Anísio Teixeira e por esta administrada, localizada na casa natal do educador Anísio Teixeira, na cidade de Caetité, sudoeste da Bahia, em imóvel tombado que é patrimônio da Fundação.

Inaugurada em fev./1998, após restauração feita pelo Governo da Bahia através do IPAC, a Casa Anísio Teixeira tem como objetivo preservar e divulgar o pensamento e a obra do educador Anísio Teixeira, bem como promover o desenvolvimento regional do ponto de vista da Educação e da Cultura, inspirando-se nos ideais e princípios do educador, que sempre militou em favor da expansão das oportunidades de educação pública, gratuita e de qualidade, em nosso país.

A Entidade abriga um Centro de Memória que preserva a arquitetura e o mobiliário de época, onde são apresentados hábitos e costumes de uma família dos séculos XIX e XX; uma Biblioteca Pública informatizada e equipada também com uma Biblioteca Móvel que atende a população da zona rural, buscando despertar o interesse pela leitura; um Cine-Teatro que funciona como Auditório e Sala de Cinema (ambos esses projetos implantados com patrocínio da empresa pública federal INB - Indústrias Nucleares do Brasil, através do Programa FAZCULTURA - Programa Estadual de Incentivo à Cultura do Governo da Bahia); Oficina de Arte-Educação que atua ressaltando a importância da educação ambiental; Núcleo de Contação de Histórias que busca incentivar e formar contadores de histórias, priorizando a literatura infantil nacional e releituras de clássicos incorporados à nossa cultura; Sala de Cultura Digital, instalada em parceria com a INB, equipada com quatro computadores conectados à Internet, via cabo, e disponibilizados à população, em especial aos usuários da Biblioteca; com a ajuda permanente de um monitor; e um pátio externo para eventos culturais e educativos. Esses espaços colaboram, sem sombra de dúvida, para dinamizar a vida cultural da cidade de Caetité e da região.

Pensamento de Anísio
Ele expressa em suas ideias uma constante preocupação com uma educação livre de privilégios, que é cada vez mais valorizada.

Sou contra a educação como processo exclusivo de formação de uma elite, mantendo a grande maioria da população em estado de analfabetismo e ignorância.

Revolta-me saber que dos cinco milhões que estão na escola, apenas 450.000 conseguem chegar à 4ª série, todos os demais ficando frustrados mentalmente e incapacitados para se integrarem em uma civilização industrial e alcançarem um padrão de vida de simples decência humana.

Choca-me ver o desbarato dos recursos públicos para educação, dispensados em subvenções de toda natureza a atividades educacionais, sem nexo nem ordem, puramente paternalistas ou francamente eleitoreiras.

— Anísio Teixeira
Depoimentos sobre o educador
Como exórdio da importância de Anísio para a intelectualidade brasileira, o trecho da seguinte carta a ele dirigida, escrita por Monteiro Lobato, reflete como suas ideias podem animar os que verdadeiramente acreditam no Brasil:

Comecei a ler o Manifesto. Comecei a não entender, e ver ali o que desejava ver. Larguei-o. Pus-me a pensar — quem sabe está nalgum lugar do livro de Anísio o que não acho aqui — e lembrei-me de um livro sobre a educação progressiva, que me mandaste e que se extraviou no caos que é minha mesa. Pus-me a procurá-lo, achei-o. E cá estou, Anísio, depois de lidas algumas páginas apenas, a procurar dar berros de entusiasmo, por uma coisa maravilhosa que é a sua inteligência lapidada pelos Deweys e Kilpatricks!

…Eureca! Eureca! Você é o líder, Anísio! Você há de moldar o plano educacional brasileiro. Só você tem a inteligência bastante aguda para ver dentro do cipoal de coisas engolidas e não digeridas por nossos pedagogos reformadores… Eles não conhecem, senão de nomes, aqueles píncaros (Dewey & Co.) por cima dos quais você andou e donde pode descortinar a verdade moderna. Só você, que aperfeiçoou a visão e teve o supremo deslumbramento, pode neste País falar de educação!

— Monteiro Lobato

Busto de Anísio, em Caetité.
Algumas opiniões acerca deste educador:
…Cidadão íntegro, puro, decente. Além de inteligentíssimo, dono de cultura invulgar, mestre inconteste no que se refere à educação, Anísio Teixeira foi um brasileiro raro. Tão extraordinário a ponto de ter sido alvo durante toda a vida de restrições, suspeitas, aleivosias, perseguições, misérias de todo tipo com que os imundos o perseguiram — sobram imundos no Brasil. Tentaram de todas as maneiras impedir Anísio Teixeira de realizar sua missão civilizadora mas ele era irredutível e invencível. O que o Brasil de hoje possui de melhor e de maior deve-se em grande parte a este humanista baiano de grandeza universal.
— Jorge Amado
…Anísio Teixeira é o pensador mais discutido, mais apoiado e mais combatido do Brasil. Ninguém como ele provoca a admiração de tantos. Ninguém é também tão negado e tem tantas vezes seu pensamento deformado (…) Suas teses educacionais se identificam tanto com os interesses nacionais e com a luta pela democratização de nossa sociedade que dificilmente se admitiria pudessem provocar tamanha reação num país republicano.
— Darcy Ribeiro
Suas obras e seus conceitos continuam sendo ricas fontes de conhecimento e de inspiração para os que se preocupam com a educação e com o futuro de nosso país.
Anísio deixou como herança um acervo que tem sido objeto de pesquisas, monografias e teses. Seus textos são revisitados com frequência como fonte primária para as investigações da história da educação brasileira, por estudiosos de variadas áreas do conhecimento.
— Nilda Teves[8]
A magnitude de Anísio Teixeira é própria de um pensador social dos mais profundos, que não perde em nada para Gilberto Freyre ou qualquer outro. (…) Ele precisa ser lembrado ao lado de historiadores como Sérgio Buarque de Holanda, sociólogos como Florestan Fernandes e antropólogos como Emilio Willems.
— Marcos Cezar de Freitas[9]
Homenagens
Depois de muito tempo relegado ao esquecimento, a memória de Anísio Teixeira foi, com o fim da ditadura militar, aos poucos sendo resgatada. Sem dúvida, o maior passo neste processo, deu-se com o lançamento, em 1 de outubro de 1993, da cédula de mil cruzeiros reais, estampando o rosto de Anísio, que ficou em vigor até julho de 1994, quando foi substituída pelo real.

O ano de seu centenário de nascimento, 2000, foi marcado por diversas homenagens. Muitas entidades educacionais ou, mais especificamente, pedagógicas, realizaram eventos em comemoração.

O dia 12 de julho é, em sua memória, feriado municipal na sua Caetité natal.

Sob auspícios da Rede Bandeirantes, um documentário foi feito em 1999, contando a vida do educador.

Inúmeras instituições de ensino no país levam seu nome, em especial o Instituto de Educação Anísio Teixeira, em sua terra natal.

A cadeira número 3 da Academia Caetiteense de Letras, em sua cidade natal, traz como patrono o grande educador.

Ruas e travessas recebem o nome de Anisio Teixeira nas cidades de: Barreiras, Itabuna, Salvador e Vitória da Conquista na Bahia; Petrolina em Pernambuco; Francisco Beltrão no Paraná; São Gonçalo e na Capital do Estado do Rio de Janeiro; Ariquemes em Rondônia; Florianópolis e Lages em Santa Catarina; Americana em São Paulo; e Belo Horizonte no Estado de Minas Gerais.

O Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira) leva seu nome.

A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), fundação do Ministério da Educação brasileiro, concede a personalidades brasileiras o Prêmio Anísio Teixeira, para aqueles que tenham contribuído de modo relevante para o desenvolvimento da pesquisa e formação de recursos humanos no Brasil e é considerado uma das mais importantes condecorações na área da educação no país.[10]

Em Ceilândia, no Distrito Federal foi criada em 2014, a Escola Parque Anísio Teixeira que atualmente oferta cursos de educação física, artes e música para estudantes da rede pública do DF. [1]

Obras
Dentre as suas obras, destacam-se:

Aspectos americanos de educação. Salvador. Tip. De São Francisco, 1928, 166 p.
A educação e a crise brasileira. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1956, 355 p.
Educação é um direito. 2ª ed. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1996, 221 p.
Educação e o mundo. 2ª ed. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1977, 245 p.
Educação e universidade. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1998, 187 p.
Educação no Brasil. São Paulo: Cia. Editora Nacional 1969, 385 p.
Educação não é privilégio. 5ª ed. Rio de Janeiro.- Editora UFRJ, 1994, 250 p.
Educação para a democracia: introdução à administração educacional. 2ª ed. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1997, 263 p.
Educação progressiva: uma introdução à filosofia da educação. 2ª ed. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1934, 210 p.
Em marcha para a democracia: à margem dos Estados Unidos. Rio de Janeiro: Editora Guanabara, s.d., 195 p.
Ensino superior no Brasil: análise e interpretação de sua evolução até 1969. Rio de Janeiro: Editora da Fundação Getúlio Vargas, 1989, 186 p.
Pequena introdução à filosofia da educação: a escola progressiva ou a transformação da escola. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1968, 150 p.
Ver também
Arte-educação
Instituto de Educação Anísio Teixeira - fundada pelo mestre em sua cidade natal.
Centro Educacional Carneiro Ribeiro - conhecida por Escola Parque, pioneira do ensino integral no Brasil, em Salvador.
Referências
 Biografia na página do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC)
 Manifesto dos pioneiros da educação nova, BR: Pedagogia em foco, cópia arquivada em 23 de março de 2009 .
 "Esse termo ou essa concepção ..., a partir das idéias deste educador, como significando àquela educação que deva preparar integralmente o sujeito, no sentido de lhe oferecer as condições completas para a vida. Nesse sentido, a função da escola extrapola o ensino e a transmissão de conteúdos que garantam o aprender a ler, escrever e contar. A função da escola avança para o campo da educação total do sujeito, no momento em que prioriza no seu currículo, não apenas os conteúdos clássicos científicos: da leitura, da escrita e das ciências exatas; todavia, quando trata e oportuniza em seu trabalho pedagógico a transmissão de valores éticos e morais, do ensino das artes e da cultura, de hábitos de higiene e disciplina e de preparação para um oficio." - A Defesa pela Educação Integral na Obra de ANísio Teixeira, por Aleir Ferraz Tenórioi e Analete Regina Schelbauerii, Universidade Estadual de Maringá
 Inep, BR.
 «História e missão», Sobre a Capes, BR: Capes.
 Memória - Emoção no sepultamento do mestre Arquivado em 29 de julho de 2013, no Wayback Machine.. UnB Agência, 10 de agosto de 2012 (reportagem sobre a morte de Anísio Teixeira, originalmente publicada na edição de 15 de março de 1971 do jornal Última Hora).
 "Professor baiano surpreendeu os presentes na cerimônia ao narrar depoimentos que reforçam a suspeita de que Anísio Teixeira, fundador da Universidade, foi assassinado pelo regime militar" Arquivado em 26 de março de 2014, no Wayback Machine.. UnB Agência. 10 de agosto de 2012.
 A atualidade do pensamento de Anísio Teixeira Arquivado em 6 de julho de 2012, no Wayback Machine.. Palestra proferida na Associação Brasileira de Educação (ABE), pela Profª Nilda Teves. Rio de Janeiro, 2000.
 CASIMIRO, Vitor, «Entrevista: Anísio Teixeira foi o mais plural dos intelectuais que o Brasil teve no século XX», Revista e.Educacional. Entrevista com o pesquisador Marcos Cezar de Freitas.
 Morais, Edson Ferreira de. «Prêmio Anísio Teixeira consagra cientistas e educadores». www.capes.gov.br. Consultado em 21 de julho de 2018
Bibliografia
TEIXEIRA, Anísio e ROCHA E SILVA, Maurício. Diálogo sobre a lógica do conhecimento. São Paulo: Edart Editora, 116 p.
AGUIAR, Lielva Azevedo. "Agora um pouco da política sertaneja": A trajetória da família Teixeira no Alto Sertão da Bahia (Caetité, 1885-1924). Santo Antônio de Jesus: Universidade do Estado da Bahia – UNEB, 2011.
Ligações externas
Wikiquote
O Wikiquote possui citações de ou sobre: Anísio Teixeira
«Anísio Teixeira, Educar para Crescer»
«Faculdade Anísio Teixeira»
«Biblioteca Virtual Anísio Teixeira». : portal sobre o educador, pode-se ter para download obras completas, como a biografia feita por Hermes Lima, além de diversos textos, imagens e homenagens.
«Biobibliografia de Anísio Teixeira». Biobibliografia de Anísio Teixeira (R. bras. Est. pedag., Brasília, v. 82, n. 200/201/202, p. 207-242, jan./dez. 2001.)
«ROCHA, João Augusto de Lima. Referências à Revolução na Obra de Anísio Teixeira. Brasília: Revista de Pedagogia, Universidade de Brasília, ano 2 – número 4 – Terceiro especial sobre Anísio Teixeira.» (PDF)
Anísio Teixeira: Vida, Obras e Movimento, por Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior, Proyecto Ensayo Hispánico
 Portal de biografias  Portal da educação  Portal da literatura  Portal do Brasil
Controle de autoridade	
Wd: Q16490701WorldCatVIAF: 67776007BMT: 155483BNF: 12649301nFAST: 65293GND: 136856969ISNI: IDLCCN: n80160294NTA: 099978024NUKAT: n2006006670SUDOC: 140712305PTBNP: 1033070OL: OL4682649A
Categorias: Nascidos em 1900Mortos em 1971Naturais de CaetitéEducadores da BahiaEnsaístas do BrasilEscritores da BahiaJuristas da BahiaAlunos da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de JaneiroDoutores honoris causa da Universidade de BrasíliaAcademia Caetiteense de LetrasHomensAnísio Teixeira
Esta página foi editada pela última vez às 22h42min de 28 de janeiro de 2024.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.
Política de privacidadeSobre a WikipédiaAvisos geraisCódigo de condutaProgramadoresEstatísticasDeclaração sobre ''cookies''Versão móvelWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Alternar a largura de conteúdo limitada